
  ## 6/29/2023 - [事实查核｜美国总统拜登承认出售国家机密？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06292023125747.html)
 ```标签：断章取义 一分钟完读： 中国多家官方媒体近日在社交媒体平台发布短视频，指美国总统拜登当着印度总理莫迪的面，承认出售过许多政府机密。亚洲事实查核实验室发现，这是6月23日，拜登与莫迪在白宫会见科技公司高层时，一开场就讲的活跃气氛的玩笑话。白宫的文字记录和完整影片显示，拜登紧接著言归正传，说：“现在玩笑先放一边”，网传短视频却没有这句话，是脱离上下文断章取义。  深度解析： 中国社交媒体上广泛传播的短视频指美国总统拜登自称出售过许多政府机密。（图取自抖音）“总之，我开始背著你们，出售很多政府机密，和我们谈论过的非常重要的讯息。”画面中，美国总统拜登面向在座的美国科技界代表说这句话时，身旁坐著印度总理莫迪（NarendraModi）。东南卫视“海峡新干线”官方抖音号28日发布这段仅9秒的短视频，配上大标题“当著莫迪的面，拜登自称出售过许多政府机密”。《东南早报》和香港中通社旗下“通传媒”同日也在抖音、推特转传这段短视频。这段画面来自拜登与莫迪于6月23日在白宫会见和科技公司高层的活动，白宫文字记录与完整影片显示，拜登开场时说出“已经卖了很多国家机密”时，包括莫迪在内的与会者当时都笑了，紧接著拜登说“现在玩笑先放一边”，开始讨论将会“改变世界各地人民生活”的新技术领域合作前景。 拜登还鼓励在座的苹果执行长库克（TimCook）等业界代表在两国加强经济合作时扮演积极的角色。 反对者借题发挥外媒速查核 在中国媒体转发前，拜登开玩笑的短视频已在英文传播世界广泛传播，网传版本大多失去上下文，剪掉了拜登明确表示这是玩笑话的一段，一些反对者开始谴责拜登“公开承认出卖国家机密”。其中包括由美国共和党全国委员会（RNC）运作的推特帐号“RNCResearch”、共和党联邦众议员马特·盖茨（MattGaetz）、马乔丽·泰勒·格林（MarjorieTaylorGreene）等人，其中格林的配文写道：拜登承认自己的“罪行”。美国事实查核组织“FactCheck.org”、美联社、法新社已针对拜登开玩笑的短视频发布查核报告，指经剪辑视频提供的背景资讯不足，误导受众。美联社、法新社皆曾就此事询问白宫，但白宫拒绝置评。《环球网》《参考消息》等中国“中央级”媒体平台也在社交媒体帐号发布相关视频，画面均未纳入拜登当时表示“现在不开玩笑了”的话，但有在字幕或配文中提及拜登自称是开玩笑。然而，在抖音上拥有逾3400万粉丝的“海峡新干线”、粉丝数达682万的《东南早报》等媒体，不仅传播断章取义的视频，且在外媒已发布查核报告“辟谣”后，仍持续传播不实信息。 结论： 拜登总统在与莫迪总理会见科技界代表并讨论两国的科技领域合作时，以一个玩笑开场，显示与印度的关系亲密，包括莫迪在内的现场的与会者当即笑起来，拜登也随即表示“玩笑先放一边”。反对者和中国媒体脱离上下文截出“拜登承认出售国家机密”的视频，是在断章取义误导民众。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/28/2023 - [事实查核｜美媒证实瓦格纳拿美国中情局62亿美元？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06282023131020.html)
 ```标签：错误 一分钟完读： 俄罗斯佣兵组织瓦格纳集团6月24日发动武装叛变，隔日在白俄罗斯的调停下落幕。亚洲事实查核实验室注意到，微博上多位“大V”用户声称《洛杉矶时报》已证实，瓦格纳集团从美国中情局（CIA）拿了62亿美元，并附上报道截图。经查，《洛杉矶时报》并未发表所谓证实瓦格纳从CIA拿钱的报道；网传的报道截图疑为经改造的假图，其原文是美国国防部说明军援乌克兰浮报62亿美元的新闻，未提及瓦格纳，却被人将报道标题配上错误的中文翻译，以及瓦格纳领袖的照片转发至中文社媒。 深度解析： 俄乌战争进入第16个月，俄罗斯佣兵组织瓦格纳集团（WagnerGroup）在领袖普里戈津（YevgenyPrigozhin）号召下，于6月24日发动叛变，隔日，经白俄罗斯调停后撤军。戏剧性的“一日叛变”吸引全球目光，“瓦格纳”一度登上微博热搜，引发各种评论和猜想。亚洲事实查核实验室发现，在微博、推特等平台上，一张《洛杉矶时报》报道的截图被广泛传播，传播者声称美媒已证实：“瓦格纳搞了这次兵谏，动作搞那么大，真的从美国中情局那里拿了62亿美元”；转发者包括多位获微博认证，拥有数十万、上百万粉丝的博主，迅速掀起舆论热潮。 网传截图疑经改造和错误翻译 网传截图来自《洛杉矶时报》的报道《五角大厦会计失误，军援乌克兰多算了62亿美元》（Pentagon’saccountingerrormeansanextra$6.2billioninaidforUkraine）。但《洛杉矶时报》原报道配用的照片是美国爱国者飞弹，网传版本配图却变成普里戈津的照片。一些博主还在截图配上错误的中文翻译（下图）。 组图：微博、推特等平台流传《洛杉矶时报》报道截图，声称证实瓦格纳集团拿了美国中情局62亿美元。但《洛杉矶时报》这篇报道并未提及瓦格纳集团，且两者配图不符。（图取自微博、《洛杉矶时报》网站）亚洲事实查核实验室找到《洛杉矶时报》6月21日刊出的报道，原报道通篇未提瓦格纳。再以“瓦格纳”、“中情局”等关键词搜寻，也没有找到美国媒体“证实瓦格纳从CIA拿了62亿美元”的报道。另有网民声称，特斯拉总裁马斯克（ElonMusk）发推“坐实”瓦格纳跟CIA要62亿美元，发动叛变。不过，该推特号注明为“模仿”（parody）帐号，且其推文原文也只是在质疑“多给乌克兰62亿美元”的事，并没有提到瓦格纳与此事有什么关系。 微博“大V”用户转传马斯克“模仿”帐号推文。（图取自微博） 有关美国国防部因会计失误而浮报军援乌克兰62亿美元，国防部副发言人辛格（SabrinaSingh）已于6月20日的记者会说明，发生错误的原因是，美国军援乌克兰多为旧武器，应以帐面净值估算，但官员在某些情况下采用重置成本（又称现行成本）计算，以致高估军援乌克兰的金额。 拜登：美国未涉入瓦格纳叛变 美国总统拜登26日首度对瓦格纳叛变事件发言：“我们明确表示，我们没有涉入。我们与此无关。这是俄罗斯体制内部斗争的一部分。”拜登并说，美国与主要盟友联系并达成共识，必须确保没有给俄罗斯总统普京任何借口，将此事归咎于西方或北约（NATO）。普里戈津与瓦格纳集团被美国、欧盟等地实施多轮制裁。美国财政部6月27日发布声明指出，对俄罗斯、阿拉伯联合酋长国、中非共和国的4家公司实施制裁，他们被指控与瓦格纳集团及普里戈津过从甚密，涉嫌从事非法黄金交易，向瓦格纳提供资金。美国国务院表示，制裁与上周末的叛变无关。亚洲事实查核实验室26日以邮件询问美国中情局及国务院，中情局拒绝置评，国务院则以拜登上述声明作为回复。 结论： 经查核，《洛杉矶时报》并未发布所谓证实瓦格纳集团拿美国中情局62亿美元的报道，网民转发的报道截图中文标题有误、配图经更换。网传“美媒证实：瓦格纳拿美国中情局62亿美元”为不实谣言。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/27/2023 - [事实查核｜扬言继续"做中国不喜欢的事"，布林肯露出真面目？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06272023153202.html)
 ```标签：断章取义一分钟完读：近日，美国国务卿布林肯结束访中行程后，多个推特、微博“大Ｖ”帐号转发了一段布林肯谈话影片。影片中布林肯说：“我访华期间对中国说，我们将继续做一些你们不喜欢的事情，说一些你们不喜欢的话”。中国搜狐、网易等平台跟进报道称，布林肯“回国后露出真面目”。亚洲事实查核实验室查证后，确定这则影片的确是布林肯接受美国哥伦比亚广播公司（CBS）采访的画面，且根据美国国务院发布的采访逐字稿，布林肯确实有说出影片中撷取的段落，但他的下句是“就像你们（中国）毫无疑问将继续做和说我们不喜欢的事情一样”。在当时的语境中，布林肯是在解释拜登总统的言论，并描述两国将长期存在一些分歧的事实，中国社群平台上流传的片段和对布林肯“真面目有”的“揭露”属断章取义。深度分析：美国国务卿布林肯（AntonyJ.Blinken）于6月25日接受了美国CBS节目FacetheNation主持人玛格丽特·布伦南（MargaretBrennan）专访。26日上午，俄罗斯卫星通讯社引用布林肯在专访中的部分发言，并以“美国国务卿扬言要继续做中国不喜欢的事情”作为标题刊出报道。26日下午开始，中国搜狐、网易平台跟进报道，称“访华结束后，布林肯露出真面目”。内文更称美国才是导致中美关系下滑的挑衅者，“仅仅六天布林肯就露出真面目”，发出“不和谐的声音”。搜狐网上的原创文章指布林肯访华结束后露出真面目，对外扬言继续做中国不喜欢的事。图取自搜狐微博上多个“爱国大V”也同步开始转贴相关影片，片中布林肯说：“访华的主要目的是，给美中关系带来更大的稳定性。但有一件事情，我访华期间对中国说，我们将继续做一些你们不喜欢的事情，说一些你们不喜欢的话”。中国驻巴基斯坦外交官张和清也在推特分享该影片，不过也有网友留言质疑这段影片是否为AI生成。中国驻巴基斯坦外交官也转贴相关影片，但有网民怀疑是AI生成。图取自推特亚洲事实查核实验室经查证后确定，中国社交媒体平台上的影片确实为布林肯本人的发言，画面撷取自布林肯与CBS节目主持人玛格丽特·布伦南的对谈，节目7分16秒至7分27秒间的画面与中国社交媒体平台上流传的影片相符。布林肯与CBS节目主持人的对谈。图取自CBS官网但根据访谈影片以及美国国务院公布的完整对谈逐字稿，布林肯这一段话是有针对性地在回答主持人的问题。主持人问他，他刚结束访中行程，拜登总统就公开称习近平是“独裁者”，“这(发言)对你工作的伤害有多大？”面对问题，布林肯先表示自己访问中国的目的，是为了促进两国关系更加稳固。但“我在此次旅行中对中国说的是，我们将继续做和说你们不喜欢的事情，就像你们毫无疑问将继续做和说我们不喜欢的事情一样”。布林肯跟着还补上一句：“如果你看看中国外交部每天发布的消息，你就会听到这种(让我们不喜欢)的说法。”结论：中国社交媒体平台上流传的影片为真，并非AI生成，但仅引述布林肯原话的上半句，称布林肯单方面扬言继续说和做中国不喜欢的事，属于断章取义的资讯。根据上下文，布林肯的语义应该是中美立场总有分歧，但彼此都持续向对方表达。相互沟通，才能促进美中关系稳定。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/26/2023 - [事实查核｜美国"应急撤离计划"是将台湾当作"棋子"的阴谋？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06262023182508.html)
 ```标签：错误一分钟完读中国外交官员近日针对美国为其在台公民制定的"应急撤离计划"表示，这正是美国打算一旦发生战争就抛弃台湾的"证明"。亚洲事实查核实验室（AFCL）采访发现，许多国家都制定了撤侨计划，以应对各种危机情境。制定或更新这些计划既不表示战争即将爆发，也不能解读为"美国打算抛弃台湾"。深度分析总部位于美国佛罗里达州的新闻机构《信使报》(TheMessenger)在6月12日发表的一则报道中，引述一位未具名的美国高级情报官员的话称，如果台湾海峡爆发战争，美国政府将撤离在台居住的美国人，拜登政府正在进行准备工作。针对上述报道，国家安全会议战略沟通协调员约翰·柯比（JohnKirby）在当天稍后的新闻发布会上回答关于“撤离计划”的问题时，既没有确认也没有否认其存在，但他指出：从冲突区域撤离美国公民并不是美国例行的政策，也没有迹象显示目前台湾的情况有必要重新考虑这个政策。至于什么情况下美国政府会协助撤离有美国公民身份的普通民众，美国国务院在一份公告中说明，必须在商业交通完全中断、条件允许等多个前提下，才会为民众提供撤离服务。中国外交部发言人汪文斌在6月13日的例行记者会上被问到相关议题时，虽表示自己对相关情况不了解，但又接着说：“美方嘴上说‘挺台’，真正做的却是把台湾当作棋子，把台湾民众当作炮灰。为服务美国‘以台制华’战略，美方甚至制定‘摧毁台湾计划’。相信广大台湾民众会认清美‘害台’‘毁台’的本质。”应急撤离计划意味着什么？战争撤离计划的目的是将某个国家的公民从危险中撤离，而且“没有其他目的”，俄亥俄州立大学政治学名誉教授约翰·穆勒（JohnMueller）告诉亚洲事实查核实验室。“这样的应急撤离计划绝不是美国会抛弃台湾的迹象，实际上可能使美国能够更有效地支援台湾武装部队抵御入侵，”美国在台协会前副处长葛天豪(DavidJ.Keegan)告诉亚洲事实查核实验室：“这种撤离将使美国支援台湾的军方能够集中精力保卫台湾，打败解放军，而不必在冲突中照顾美国公民，避免分心。”“中国试图在台湾和美国之间播下不信任种子，以削弱台湾，使中国更容易使用胁迫手段迫使台湾接受中国大陆的统治”，葛天豪指出。美国《台湾关系法》提出，以和平手段解决两岸紧张局势对美国至关重要。虽然该法案没有公开承诺在中国入侵时提供美国的军事支持，但它将这种可能性留给美国政府自行决定。《台湾关系法》保留了在与中国大陆爆发冲突时，美国可以以武装部队支援台湾的可能性。（美联社图片）撤离计划表示战争即将到来？奥斯陆和平研究所的高级研究员伊拉里亚·卡罗扎（IlariaCarrozza）告诉亚洲事实查核实验室，这样的计划“是一国政府在有驻外关系的地方常见的预案，特别是如果该国政治上不稳定或处于政治紧张的中心地带”。她表示：“为许多在台湾生活的美国公民制定撤离计划是正常行政的一部分，并不一定意味着冲突即将爆发。”穆勒也告诉亚洲事实查核实验室，当撤离过程中出现公众关注的问题时，政府往往会开始为各种危机情景制定应急计划，无论这些危机目前发生的可能性有多大。他并列举了最近美国从苏丹和阿富汗撤离时，华盛顿优先考虑并实施此类计划的两个案例。2021年，在喀布尔登上美国飞机的家庭，在从阿富汗撤离中。（美联社图片）只有美国做出应急计划吗？《信使报》有关所谓应急计划的原始文章明确提到，印尼、菲律宾和日本已经公开宣布他们已经拥有或正在准备制定台湾侨民的应急撤离计划，但汪文斌在回应中没有提到这些国家。德国马歇尔基金会印太计划总监葛来仪(BonnieGlaser)告诉亚洲事实查核实验室：“政府有责任保护海外公民的安全。当有重大自然灾害或冲突的风险时，即使风险稍微增加，大使馆会制定或者更新撤离其员工的计划，如果风险的影响更大，则会更新必要时撤离公民的计划。更新计划是一种谨慎的预备措施，并不反映撤离公民的决定。”美国在台协会前副处长葛天豪说：“美国国务院与国防部定期制定和更新这些撤离计划并不意味着他们希望立即或很快使用这些计划。”结论亚洲事实查核实验室发现，中国官员声称美国的应急撤离计划旨在伤害或摧毁台湾的说法是不真实的。这样的计划并不意味着与中国的战争即将来临，也与美国在这样的冲突爆发时是否采取军事行动无关。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## Invalid Date - [事实查核｜日本"洗白"核污水？ "单方面决定"排海？事实查核｜"红线"取代红毯 布林肯遭中国羞辱？事实查核｜中国是"发展中国家"吗？该地位有"坚实的国际法基础"吗？事实查核｜美军印太司令说如果再遭中国军舰拦截，将优先开火？事实查核｜美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土？事实查核｜美国经济制裁影响了全世界一半人口？事实查核｜秦刚"内部讲话"流出，称中美战争不可避免？事实查核 | 五十五岁的"天安门母亲"在三十年前有个二十岁的儿子被解放军打死？事实查核｜传播观察：六四前夕，社媒上的假帐号、假讯息事实查核 | 中国官媒民调：全球七成民众反对北约染指亚太 ？事实查核｜男警"跪颈压制"女子，"我不能呼吸"重现台湾？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06232023160018.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06202023130648.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06152023132934.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06142023155404.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06132023122534.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06092023170554.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06062023150630.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06052023173430.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06032023083440.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06022023183139.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-05312023180757.html)
 ```标签：错误、误导一分钟完读：预计6月底，国际原子能机构（IAEA）将公布福岛核电站排海计划最终版的完整评估报告，按照此前报告，IAEA大概率将支持日本的计划，将经过处理的福岛核电站事故废水排入海中，针对福岛事故废水的处置，国际各方再起争论。6月5日，中国常驻国际原子能机构代表李松在IAEA月度理事会上指责日本的决定没有足够科学依据，使福岛核事故污染风险转移到邻国和周边环境。6月7日，中国外交部发言人汪文斌则在北京例行记者会上进一步指控，日本政府一再“洗白”核污水，在“没有充分论证其他处置方案”的情况下，“单方面决定”一排了之，是把海洋当自家下水道。受此官方舆论引导，中文社交媒体上开始大量出现福岛废水有“巨大危害”等信息。然而，亚洲事实查核实验室发现，这些说法并没有依据，日本计划排放的处理水虽无法达到完美，但根据IAEA的标准和中国目前执行的标准，都已达到了安全水平。中国外交部对于日本“没有充分论证”、“单方面决定”的指控也涉嫌误导。福岛事故以来，日本提出了多种废水处置方式进行论证，IAEA也多次参与研究评估过程。深度分析：在日本波仓海岸（HakuraBeach）、上千个储存超过130万立方米福岛核电站核废水的储水设备近日再成为国际舆论焦点。东京电力公司计划于今年夏天开始排放有约近40万立方米、完成ALPS净化过程的处理水，并指出其排放行为可控、依据国际原子能机构（IAEA）的科学评估符合“安全排放”标准。然而，福岛处理水排海计划一直受到环保组织和一些国家的质疑，尤其是中国。中国外交部门最近连续表态，质疑日本排海污水“是否真的无害”，并称此举“没有充分论证其他处置方案”、是“单方面决定”。汪文斌指责日本“不负责任”的言论在中文媒体和社交媒体上大量流传，并且被进一步引申解读。社交媒体上开始出现关于核废水将有“巨大危害”的言论。抖音、TikTok等平台上流传着“福岛核废水含60多种放射性元素”、“半衰期长达5000年”等说法。中文社交媒体上有大量关于日本核废水排海的评论视频（图/社交媒体截图）日本排海废水有"巨大危害"吗？日本计划排放的“ALPS处理水”全名AdvancedLiquidProcessingSystem，先进液体处理系统，国际原子能机构指出，这是一个抽水和过滤系统，能将62种放射性核素从受污染水中有效去除——除了放射性物质氚（Tritium）之外。氚是氢的同位素，化学式为T或3H，中子数比氢多两个，又称为超重氢。氚与氢类似，会氧结合，形成HTO类似水的化合物，在自然水体、人体和自然环境中微量存在，氚气也因其发光性能广泛应用于发光、照明等领域。氚的放射性半衰期为12.32年。氚化水的生物半衰期为7-14天，也就是说，如果喝了1公升水里满满有1500贝克的氚，经过一周后留在体内约750贝克。贝克（Becquerel）是放射性强度的国际通用单位，放射性强度主要是评量每秒钟有多少个原子核发生衰变。含氚水排放至大海，是全世界、包括拥有55台核电机组的中国也采用的最终处置方法。而在国际原子能机构的指导建议下，日本要排放入海前，还会将ALPS处理水再次稀释。中国外交系统始终宣称，经过ALPS净化的“处理水”与核电站正常运行排水不能“相提并论”，但并没有论证其区别。新西兰奥克兰大学（UniversityofAuckland）物理系副教授大卫·克罗夫切克（DavidKrofcheck）则明确表示，经过ALPS净化处理的水，和正常运行核电站的废水安全水平相同，日本即将排放的含氚处理水在排放前还将氚浓度稀释到1500贝克/每公升，甚至是世界卫生组织建议饮用水中含氚标准10000贝克/每公升的约七分之一。在新西兰、澳大利亚与台湾的科技媒体中心（ScienceMediaCentre）共同主办的简报会上，克罗夫切克回答亚洲事实查核实验室的提问时说，当地捕捞上来的鱼，他会吃。不过，他也提醒，除了关注氚之外，更值得注意的是还有碳-14等其他60多种放射性元素，日本福岛排放的ALPS水能做到什么样的净化程度，也应检视。根据日本经济产业省官网公布的资讯，碳-14也无法通过ALPS净化流程完全去除。但产经省指出，储罐中水的碳-14含量已远低于日本国家的管制标准。稀释后，碳14含量将降至最多不超过日本国家标准的千分之一。根据日本经济产业省的说法，ALPS处理水排海前，除氚以外其他放射性物质经净化及稀释处理后，对环境的影响可以忽略不计。官方发布的废水排海计划及影响示意图（图/日本经济产业省网站）因此，中文社交媒体所传日本核废水“有巨大危害”一说，并没有足以佐证的科学证据。中国的核电废水标准更高吗？2011年东日本大地震导致福岛核电站发生事故以来，全速发展核电的中国也加强了核能安全上管理，提高了系列安全法规。然而，日本计划中的废水排海，参照中国正在执行的标准，也是符合规定的。2011年9月，中国实施了新的《核动力厂环境辐射防护规定》（GB6249-2011）和《核电厂放射性液态流出物排放技术要求》（GB14587-2011），提高了核电厂放射性物质排放的总量控制要求，并针对核电站所处位置的敏感性进行分级管理——滨海核电厂放射性流出物的排放规定除氚和碳-14以外，其他放射性核素的浓度不应超过每公升1000贝克；在滨湖、滨河与水库的核电站则为每升100贝克。2020年，中国根据IAEA《乏燃料管理安全和放射性废物管理安全联合公约》提交了最新履约报告。但即便是提高了控制要求，中国上述国家标准也并没有规定滨海核电厂排放氚和碳-14的浓度限值，只规定了系统排放口处除氚、碳-14外其他放射性核素的总排放浓度上限值为1000贝克/升。原国家环保总局于2007年还曾公告，批准滨海核电站秦山第三核电站批排废水的放射性浓度控制值由原来的每公升370贝克放宽为每公升3700贝克，也批准废水排放在线连续监测系统的放射性浓度报警值调整为每公升10000贝克。原中国国家环保总局批准秦山第三核电站放宽排放限值（图/中国生态环境部官网截图） 也就是说，东电这次即将排海的福岛ALPS处理水，氚浓度的限值是2007年调整后的中国秦山核电站被允许排放浓度限值的约1/2。另外，在液态氚排出的总量控制上，2016年，原环境保护部国家核安全局批准秦山核电站基地的年总排放量限值是8.04E+14Bq，即800兆贝克。而秦山核电站在2022年《核安全信息报告》中指出，当年只用了约25%的总量，换算下来也就是2.01E+14Bq，即201兆贝克，也远高出日本官方预估福岛核电站处理水排海计划每年约22兆贝克估值。日本不沟通、资讯不科学、没事实依据？今年4月，中国驻日本大使吴江浩公开指责，日方自始至终没有同相关国家充分协商，“没有得到国际原子能机构认可”、“没有建立国际社会普遍参与的长期有效监督机制”、“没有穷尽甚至没有研究论证其他解决方案”，这与后来李松、汪文斌等人的谴责口径一致。中方还指控，日本没有提供足够科学和事实依据，解决国际对排海方案正当性、净化装置有效性、核污染水数据可靠性及环境影响不确定性的关切。然而，根据亚洲事实查核实验室的求证，这些指控均与事实不符。2011年以来，日本定期向国际原子能机构递交福岛核电厂事故处理进度与监测报告，东京电力公司也架设专门日、英文网站，说明处理进展，甚至针对ALPS处理水增加设置中文与韩文专门页面，希望与读中文和韩文的邻国有更好沟通，且每月定期公布福岛核电站的相关监测数据。东电面向公众的中文解释图（图/东京电力公司官网） 日本驻华大使馆指出，日方每个月定期都在东京向包括中国在内的各国驻日使馆、媒体简报。对于日本与国际社会在核废水处理、处置问题上的沟通表现，在前述科学媒介中心的简报会上，澳洲阿德莱大学（UniversityofAdelaide）物理、化学及地球科学院教授胡克（TonyHooker）表示，日本在科学上、国际合作上、以及数据透明上，相较来说已经算是很开放且愿意沟通的了。日本于2016年提出5种处置ALPS处理水的方式，到2021年4月最后确定是排海后，积极寻求国际原子能机构参与并监督整个排海计划。IAEA组成的特别工作组中，有包括中国在内、来自11国的科学家，这两年走访日本，召开数十次会议，发表6份相关报告，提出具体建议。期间，特别工作组还与包括奥地利、瑞士、法国、韩国与美国等地的独立第三方实验室合作，确认日本ALPS处理水能够达到避免对环境与人体有害的国际标准。特别工作组今年5月底最后一次前往福岛，要确认即将推出的最终版报告可为未来人类免于受放射物物质有害影响形成参考指标。亚洲事实查核实验室致函IAEA，询问特别工作组近日最后一次评估工作的结论，截至发稿，尚未收到回复。核电站事故废水的排放确实充满争议，中国也并不是唯一的反对者。包括日本本国的渔民、绿色和平组织、海洋生态学界仍反对福岛核电站的排海计划，他们对废水排海产生的后果充满疑虑。在克罗夫切克看来，这与东电当年第一时间处理危机的缓慢速度也有关系，但作为物理学者，他想提醒世人的是，福岛核事故后的放射性危机处理，还有三、四十年的路要走，要避免下一次的地震引发可能更严重的核能相关危机。那1000多桶的处理水放在海边不能不管，而在所有选项中，在他看来，排海已是“最不坏的选择”。结论：根据上述查核结果，中国批评、抵制对日本福岛核废水排海计划，是核事故处理过程中国际争议中的一部分。然而，中国社交媒体上所传处理水有“巨大危害”等言论，是错误信息，外交部对日本的处置方案“没有充分论证”、“单方面决定”的指控，也与事实不符。 [2023/6/27勘误更新 ]本文于6月23日刊出报道写道：“……氚是氢的同位素，化学式为T或3H，中子数比氢多一个，又称为重氢。”但经读者指出错误，正确信息应为：……氚是氢的同位素，化学式为T或3H，中子数比氢多『二个』，又称为超重氢。”谨此发出勘误启示，向读者致歉，并且将错误内文一并更新。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Fri,23Jun202316:09:00-0400事实查核｜"红线"取代红毯布林肯遭中国羞辱？美国国务卿布林肯（AntonyBlinken）6月18日抵达中国访问，他在北京下机时，未见中方铺红毯迎接，只见机场地面画着红线，引发外界联想。《华盛顿时报》等美媒解读布林肯遭北京冷对待，在中文舆论场中，网民也在推特、微博等平台上疯传布林肯遭“极致羞辱”，还有评论文章指地上的红线是在告诫"勿踩红线"，以此羞辱美方。亚洲事实查核实验室检视蓬佩奥（MikePompeo）等四位历任美国国务卿任内访问中国的画面，发现下机时中方不一定铺红毯迎接，显示布林肯抵达北京时所受到的待遇为惯例，而非部分媒体与网民所指寒酸接机、借机羞辱。至于地面红线，是机场固定画设的标线。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06202023130648.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06202023130648.html作者：庄敬自由亚洲电台制图标签：错误一分钟完读：美国国务卿布林肯（AntonyBlinken）6月18日抵达中国访问，他在北京下机时，未见中方铺红毯迎接，只见机场地面画着红线，引发外界联想。《华盛顿时报》等美媒解读布林肯遭北京冷对待，在中文舆论场中，网民也在推特、微博等平台上疯传布林肯遭“极致羞辱”，还有评论文章指地上的红线是在告诫"勿踩红线"，以此羞辱美方。亚洲事实查核实验室检视蓬佩奥（MikePompeo）等四位历任美国国务卿任内访问中国的画面，发现下机时中方不一定铺红毯迎接，显示布林肯抵达北京时所受到的待遇为惯例，而非部分媒体与网民所指寒酸接机、借机羞辱。至于地面红线，是机场固定画设的标线。深度解析：美国国务卿布林肯6月18日至19日访问中国，是自2018年蓬佩奥访中以来，美国最高阶外交官首度访问中国；布林肯重启之前因“间谍气球”事件而推迟的访中行程，被外界视为美中关系破冰之旅。布林肯18日抵达北京首都国际机场时，由中国外交部北美大洋洲司长杨涛、美国驻中国大使伯恩斯（NicholasBurns）接机，中方未铺红毯迎接，只见机场地面上画着红线，而现场画面也捕捉到布林肯脚踩红线的瞬间，而这个过程成为社群平台、媒体关注的焦点。美国媒体《华盛顿时报》（WashingtonTimes）、《新闻周刊》（Newsweek）都报导布林肯抵京下机时，没有红地毯，由司长层级接机等安排，是遭到中国冷淡对待。中国新华社记者、《环球》杂志前副总编辑刘洪的微信公众号“牛弹琴”发文指，以往美国国务卿到访，似乎都会有红地毯，但这次没有红地毯，却有一根红线；他说，有所联想也未尝不可，“美方难道不知道中方的红线吗？”上述“牛弹琴”发文、《新闻周刊》的报道，成为中国、香港、台湾等地媒体引述的来源，还有评论称红线取代红地毯，告诉布林肯勿踩红线。许多网民在推特、微博、抖音等平台疯传布林肯抵京的影片、照片，还有图卡写着“地上没有红毯只有红线，一切从简，极致羞辱”。美国国务卿布林肯6月18日抵达中国访问，下机时没有红毯，机场地面上画红线，成许多网民、媒体关注焦点。（图/Tiktok、香港新闻连线网站截图）"没红毯、有红线"过往常见亚洲事实查核实验室检视前国务卿蓬佩奥、蒂勒森（RexTillerson）、克里（JohnKerry）、希拉里（HillaryClinton）任内抵达中国的影片和照片，发现并不如“牛弹琴”所说的“以往美国国务卿到访，似乎都会有红地毯”。例如，蓬佩奥2018年6月抵达北京的影片显示，停机坪并没有红毯，影片31秒处可见地面画有红线。蒂勒森2017年3月抵达北京的照片显示，中方并未铺红毯迎接他，另张照片则可看到机场地上也有红线。蒂勒森2017年访问中国，照片显示下机时没有红毯，机场地面有画红线。图/美国国务院推特、Flickr  克里2013年4月抵达北京访问时，机场未铺红毯，根据美国国务院的图说，当时由中国外交部美大司司长谢锋接机。克里2013年4月访问中国，由时任中国外交部美大司司长谢锋接机。（图/美国国务院网站） 希拉里2010年5月抵达北京机场的影片显示，地上没有红毯。而希拉里2012年9月访问时，中方在机场铺红毯迎接，当时由美大司司长谢锋接机。至于布林肯跨过的“红线”，亚洲事实查核实验室根据国际民航组织发布的停机坪安全作业规范及中国交通运输部规章“运输机场运行安全管理规定”第122条，确定它是机场的固定标线，称为“机位安全线”。它限制了在飞机刚进入或准备离开时，除非是导引或拖曳车辆，否则任何交通工具不准进入。国际民航组织停机坪安全作业规范中展示的“机位安全线”的标准画设法。（图/国际民航组织相关文件截图）布林肯vs马克龙另有许多网民在社媒发布对照图，比较布林肯与法国总统马克龙（EmmanuelMacron）访问中国的差别，称布林肯下机没有红地毯，也没大阵仗欢迎，是被羞辱。但马克龙今年4月赴中国进行国事访问，而国事访问（Statevisit，或称“国是访问”）为一国的国家元首接受另一国元首的邀请，是两国间最高等级的外交活动，接待规格非常正式，一般有红地毯、检阅仪仗队、鸣礼炮21响等。马克龙与布林肯的层级与访问性质都不同，比较中方对两者的接待规格，毫无意义，也不能作为中方羞辱布林肯的证据。结论：经检视布林肯前任至少四位国务卿访中画面，亚洲事实查核实验室发现，中方并不一定会在机场铺红毯迎接美国国务卿。至于接机层级，克里、希拉里任内访中时，也曾由中国外交部美大司长接机。因此，此次布林肯抵达北京时的待遇，符合过去的惯例。部分媒体与网民声称中方“以红线取代红毯”羞辱布林肯，并非事实。地上的“红线”，则是机场固定画设的标线。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Tue,20Jun202313:40:09-0400事实查核｜中国是"发展中国家"吗？该地位有"坚实的国际法基础"吗？《终止中国发展中国家地位法案》上周在美国参议院外交关系委员会全票通过，立法进程更进一步。中国外交部发言人回应时重申，中国处于发展中国家地位有事实依据及国际法基础。亚洲事实查核实验室发现，国际社会对于“发展中国家”并无统一的明确定义。在联合国和世界银行的分类中，中国是“发展中经济体”和“中等偏上收入国家”。而世界贸易组织的“发展中国家”则是依照国家“自我宣告”的结果。此外，中国在某些国际条约中，被归类为“发展中国家”，但这并不能反推为有一套普遍的国际法将中国定义为“发展中国家”。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06152023132934.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06152023132934.html作者：沈轲，发自华盛顿自由亚洲电台制图标签：部分正确一分钟完读《终止中国发展中国家地位法案》上周在美国参议院外交关系委员会全票通过，立法进程更进一步。中国外交部发言人回应时重申，中国处于发展中国家地位有事实依据及国际法基础。亚洲事实查核实验室发现，国际社会对于“发展中国家”并无统一的明确定义。在联合国和世界银行的分类中，中国是“发展中经济体”和“中等偏上收入国家”。而世界贸易组织的“发展中国家”则是依照国家“自我宣告”的结果。此外，中国在某些国际条约中，被归类为“发展中国家”，但这并不能反推为有一套普遍的国际法将中国定义为“发展中国家”。深入分析美国参议院外交关系委员会于6月8日批准了《终止中国发展中国家地位法案》（EndingChina'sDevelopingNationStatusAct）。该法案要求国务院努力“阻止中国在国际组织中被归类为发展中国家”，并将世界贸易组织（WTO）明确列为被改变的目标。推动立法的美国国会议员相信，中国因为在世贸组织名列“发展中国家”地位而获得许多有利待遇。中国外交部发言人汪文斌在6月9日的新闻发布会上对该法案做出回应，表示“中国作为世界上最大发展中国家的地位，有着充分的事实依据，也有着坚实的国际法基础”。他之前也强调，中国“发展中国家”的地位来自于WTO的承认，这一点不应该改变。一、WTO会员的发展状态由谁决定？目前在WTO组织中，中国确实属“发展中国家”。然而汪文斌声称中国作为发展中国家的地位“得到了世界贸易组织的承认”是错误的，因为该组织允许各个成员国自行决定自己是否是发展中国家。根据WTO的说法，对于“发展中国家”的定义，WTO对“发达国家”和“发展中国家”并不提供定义，成员国可以自行宣布其属于哪个归类。然而，其他成员国有权对某个成员国自行利用发展中国家所享有的条款进行质疑。二、联合国和世界银行的标准如何归类中国？除了WTO外，联合国和世界银行也有关于国家经济发展程度的分类标准。它们都以人均国民总收入（GNI）为标准。在联合国《世界经济形势与展望》报告的分类定义中，世界上的国家被划为发达经济体，转型中经济体，发展中经济体，以及最不发达国家。在他们的报告中，中国是发展中经济体之一。而世界银行则并没有用“发展”这个词汇，而是把全世界经济体划分为四个收入组别，即，高收入、中等偏上收入、中等偏下收入和低收入组别。中国的经济被联合国列为“发展中”，被世界银行列为“中等偏上收入”。（美联社图片）在这个分类中，中国目前以11880美元的人均国民总收入处于中等偏上收入国家。虽然与四十年甚至二十年前相比，这是一个巨大的飞跃，但这个数字仍远低于其他广泛认可的发达经济体如日本、美国、德国、法国或台湾。三、有一套国际法体系保障中国是发展中国家吗？中国外交部曾表示，中国发展中国家的地位来自坚实的国际法依据，中国的发展中国家地位已由包括世界贸易组织机制、《联合国气候变化框架公约》《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》在内的国际条约所认可，并为国际社会广大成员所接受。中国的发展中国家地位不容剥夺。这个说法有误导之嫌。“‘发展中国家’没有权威定义，”乔治华盛顿大学法学副教授史蒂夫·查诺泽茨（SteveChanozits）告诉亚洲事实查核实验室。“国际法中没有共识性的定义。国家可以自行评估其实现发展目标的进展，国际社会也可以进行这样的评估。”全球发展中心高级研究员查尔斯·肯尼（CharlesKenny）则表示，尽管有许多国际条约根据收入将国家划分为不同的类别，并赋予每个类别不同的义务，但这些类别及其分界点是在相关各方协商后随机确定的。因此，中国的发展中国家地位不是永久的，而是有一定的时限、必须接受定期检讨、或得以由会员国重新议定，而不像外交部发言中所暗示的，是一种“合法权利”，不可质疑或改变，台湾制宪基金会董事，国际法专家宋承恩接受亚洲事实查核实验室采访时表示，中国所谓的发展中国家地位，必须与各该条约下的规定及不同地位国家的权利义务一起观察，不能一概而论。四、为什么国家被标记为发达国家或发展中国家很重要？在某些国际组织，如世界贸易组织，被认定为发展中国家的国家可以寻求（但不一定能够获得）“特殊权利或额外宽容”。“为了实现各种全球目标，包括谁获得财务支持，或者谁在国际贸易规则方面获得更大的宽容，或者谁有资格获得官方发展援助（ODA），人们使用各种分类方法。有各种原因使得国家希望将自己归入‘发展中’的范畴，”肯尼表示。此外，被称为“发达”国家的标签通常意味着有责任帮助经济困境中的较贫穷国家，并遵守更严格的全球重要议题（如气候变化）的规定。世贸允许被指定为“发展中”的国家申请"特殊权利或额外宽限"（美联社图片）“中华人民共和国经常利用其中等收入国家的地位来豁免自己的全球责任，包括在应对气候变化和提供目前的债务危机中提供债务减免。然而，中国庞大的经济规模意味着如果继续逃避责任或不遵守国际规范，无法在气候问题上或在遏制许多发展中国家当前的债务危机方面提供全球公共产品，”美国国际开发署（USAID）的发言人告诉亚洲事实核查实验室。结论对于中国的总体经济发展如何归类，不同的国际组织有不同的评等、分类标准。如果依联合国相关报告及世界银行的分类，中国的确处于接近“发展中国家”的状态。而目前在WTO组织中，中国也确实属“发展中国家”。然而，中国在WTO中的“发展中国家”的身份，来自加入之初的自我宣告，这个身份可能因未来的发展或者其它成员的挑战而动摇。在其它国际条约下的“发展中国家”身份也是如此。因此,中国外交部关于中国之发展中国家地位有“坚实的国际法基础”的说法是误导。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Thu,15Jun202313:36:19-0400事实查核｜美军印太司令说如果再遭中国军舰拦截，将优先开火？近日，一则关于所谓“美军印太司令部言论”的文章在推特及中国国内几大社交媒体平台流传。文中指出“在接受英国《卫报》采访时，美国印太司令阿奎利诺表示，如果下次再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”。亚洲事实查核实验室查找了英国、美国、澳洲以及国际版《卫报》，皆没有发现上述报导。同时，美国印太司令部告诉实验室，这样的说法并不正确，美国印太司令并未接受《卫报》采访，也未曾发表此言论。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06142023155404.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06142023155404.html作者：董喆自由亚洲电台制图标签：错误一分钟完读：近日，一则关于所谓“美军印太司令部言论”的文章在推特及中国国内几大社交媒体平台流传。文中指出“在接受英国《卫报》采访时，美国印太司令阿奎利诺表示，如果下次再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”。亚洲事实查核实验室查找了英国、美国、澳洲以及国际版《卫报》，皆没有发现上述报导。同时，美国印太司令部告诉实验室，这样的说法并不正确，美国印太司令并未接受《卫报》采访，也未曾发表此言论。深度分析：美国海军6月4日发布一段影片，钟云号（USSChung-Hoon）驱逐舰3日与加拿大巡防舰蒙特利尔号（HMCSMontreal）穿行台湾海峡时，遭中国苏州号驱逐舰越过，彼此最短距离只有150码，美方指这是“不安全互动”。中国军方则斥责美加的联合航行是“故意挑起风险”，外交部发言人汪文斌则回应，美方滋事挑衅在前，中方依法依规处置在后。网易号王云飞军事评论7日发表“美印太司令放话要优先攻击，在家门口，解放军已做好打赢各种预案”贴文，当中提到，近日美国印太司令阿奎利诺(JohnC.Aquilino)接受英国《卫报》采访时表示，“我们将向国防部申请还击授权，获得下一次自由航行中优先攻击对方的权限，反击对方的挑衅行为。”微博平台不少用户转发所谓阿奎利诺接受《卫报》采访相关内容（/亚洲事实查核实验室制图）虽然网易号的说法在9日即遭微博网民反驳是错误解读，但这段言论仍在网上发酵，不单是推特与脸书，在中国微博、网易、抖音及知乎等平台皆有相关贴文，且内容再被简化为“美军印太司令阿奎利诺表示，如果下次再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”，并加上“＃美军扬言先开火”的hashtag，直到本文截稿（14）日，仍有相关言论在网上流传。所谓阿奎利诺采访在各社交媒体进一步流传成“美军将先向中国军舰开火”。（/亚洲事实查核实验室制图）亚洲事实查核实验室查找包括英国、美国、澳洲以及国际版《卫报》，并以“Indo-Pacificcommandsite:www.theguardian.com”进行搜寻，仅发现一则与此次航行冲突相关的报导，是《卫报》6月5日转载自美联社的报导“台湾海峡：中国军舰与美国驱逐舰相撞的镜头被公开。”该则报导中仅引述印太司令部说法，表示中国的行动违反了国际水域安全通行的海事规定。并未有印太司令阿奎利诺的说法，也未提及“直接开火”等用语。亚洲事实查核实验室将中国社交媒体上流传的“开火论”向美国印太司令部求证，美国印太司令部表示，“这些说法不属实。阿奎利诺上将没有接受《卫报》的采访，也没有发表你电子邮件中提到的声明。”结论：美国印太司令部表示阿奎利诺上将并未接受《卫报》采访，也未发表“再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”的言论，因此网上流传“美军扬言先开火”的说法为错误资讯，英国《卫报》也未发表相关报导。另外有关台湾海峡是否为国际水域，开放给各国船舰、飞行器自由航行、通过？可参阅美军主张台湾海峡是“国际水域”，中国反对有理吗？查核报告。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Wed,14Jun202315:59:48-0400事实查核｜美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土？近日，在中国微博、知乎、网易等平台，以及台湾Ｍobile01论坛都有网民发文指“美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土”，部分发文者称这是引述《纽约时报》报道美国国家安全会议战略沟通协调员柯比（JohnKirby）的说法。亚洲事实查核实验室在《纽约时报》英文和中文网站上搜索，都没有发现上述报道。实验室同时也向美国白宫国安会、国务院查证，获得的回复是：美国立场明确，不支持乌克兰袭击俄罗斯境内。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06132023122534.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06132023122534.html作者：庄敬自由亚洲电台制图标签：错误一分钟完读：近日，在中国微博、知乎、网易等平台，以及台湾Ｍobile01论坛都有网民发文指“美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土”，部分发文者称这是引述《纽约时报》报道美国国家安全会议战略沟通协调员柯比（JohnKirby）的说法。亚洲事实查核实验室在《纽约时报》英文和中文网站上搜索，都没有发现上述报道。实验室同时也向美国白宫国安会、国务院查证，获得的回复是：美国立场明确，不支持乌克兰袭击俄罗斯境内。深度解析：在微博拥有逾70万粉丝的大V用户“史凝眸”6月7日发文：《美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土：因为这是战争》，文中“引述”柯比6日接受《纽约时报》采访时表示：今后白宫不会再劝阻乌克兰进攻俄罗斯本土，因为这是战争，乌克兰有权自己做决定做什么或不做什么。“史凝眸”说：“这是白宫首次明确表示‘不反对’乌克兰进攻俄罗斯本土”。接下来几天，中国网络平台网易、知乎，台湾论坛Mobile01，以及推特等平台，都有网民发布类似内容，声称在乌克兰南部城市赫尔松的新卡霍夫卡大坝被炸后，美国终于不再阻止乌克兰进攻俄国本土。到6月12日，还有网媒刊载《【重磅】美国宣布：不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土！》等文章。网友发文称美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土。（图片取自推特、网易、知乎、Mobile01）针对上述信息，亚洲事实查核实验室在白宫、国务院等机构官网并未查到有关声明，检索《纽约时报》中、英文版网页也没有相关信息，更没有其它国际媒体报道美国政府这项“重要表态”。亚洲事实查核实验室分别向美国白宫国安会、国务院查证。国安会副发言人肖恩·塞维特（SeanSavett）12日以电邮回复表示，美国官方可以确认网传内容是错的，美国的立场很明确，可参阅近期白宫记者会的逐字稿。事实上，柯比6日才在白宫记者会上再度表明，美国不支持在俄罗斯内发动袭击，美国不鼓励也不允许乌克兰这样做。一名国务院发言人12日向亚洲事实查核实验室提供背景说明：“一般而言，我们不支持在俄罗斯境内发动袭击。我们一直把焦点放在提供乌克兰所需的设备和训练，好让他们夺回自己的主权领土。”结论：美国不支持在俄罗斯内发动袭击的立场未改变，网上所谓美国不再干涉、阻止乌克兰进攻俄罗斯本土的说法，经查核确认为不实资讯。流传的贴文中所称引述《纽约时报》报道，《纽时》网站上也搜寻不到相关内容。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Tue,13Jun202312:29:45-0400事实查核｜美国经济制裁影响了全世界一半人口？五月下旬在日本广岛举行的七大工业国(G7)高峰会在一份声明中提及，各国关切中国在贸易领域对其它国家的"经济胁迫"。中国外交部回应中反指中国才是美国经济胁迫的受害者，尤其是美国施加的经济制裁"影响了近一半世界人口"。亚洲事实核查实验室发现，中国官方声明中所提到的数字夸大了事实。尽管当前美国的制裁范围广泛，但受其影响的人数远远没有达到全球人口的一半。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06092023170554.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06092023170554.html作者：沈轲，发自华盛顿标签：夸大误导一分钟完读五月下旬在日本广岛举行的七大工业国(G7)高峰会在一份声明中提及，各国关切中国在贸易领域对其它国家的"经济胁迫"。中国外交部回应中反指中国才是美国经济胁迫的受害者，尤其是美国施加的经济制裁“影响了近一半世界人口”。亚洲事实核查实验室发现，中国官方声明中所提到的数字夸大了事实。尽管当前美国的制裁范围广泛，但受其影响的人数远远没有达到全球人口的一半。深度解析G7峰会后，各国领导人于5月20日发布了一份联合公报，其中指出所有成员国将协调行动，遏制中国潜在的“经济胁迫”。G7倡议遏制中国“经济胁迫”的说法稍早已先传出，因此，在公报公布前，中国外交部发言人汪文斌在5月12日的新闻发布会上先回应了相关问题。他说美国实际上才是真正的经济胁迫实施者。汪文斌引述媒体报道指出，“美国已对世界上近40个国家实施过单边经济制裁，全球近一半人口受到影响”。美国实施了哪些制裁？美国制裁可分为两大类：全面制裁和针对特定对象的制裁。彼得森国际经济研究所资深研究员加里·赫夫鲍尔(GaryHufbauer)告诉亚洲事实核查实验室：“‘全面’制裁通常指的是中断贸易流动（进口和出口）和资金流动的措施，可能包括冻结和没收资产。”这是大多数人印象中典型的经济制裁，即对某个国家实施广泛的贸易禁令。例如美国对古巴持续实施的制裁。它也可以针对一个国家经济的关键部门或产品，例如美国在2014年克里米亚被克里姆林宫吞并后对俄罗斯能源部门实施的限制措施。2014年，乌克兰抗议者呼吁对俄罗斯实施制裁。图片来源：AP/YvesLogghe赫夫鲍尔解释，相比之下，针对性制裁的目标是“特定个人或公司，通常禁止与这些实体进行贸易或金融交易”。近期遭美国制裁的著名例子包括打压言论自由的香港特首林郑月娥；或者下令入侵乌克兰的俄罗斯总统普京。林郑月娥是特定受到美国制裁的公众政治人物。图片来源：AP弗拉基米尔·普京是特定受到美国制裁的公众政治人物。图片来源：AP美国的制裁对哪些人产生影响？一个国家如果只受到针对部分人和机构的针对性的制裁，而不是被全面制裁的情况下，普通民众很少遭受广泛的苦难。“指名制裁几名沙特和中国官员，对他们国家大部分人民几乎没有影响。”普林斯顿大学威尔逊公共与国际事务学院的高级政治学家大卫·鲍德温告诉亚洲事实核查实验室：“通常有针对性的制裁意在传递一种信息，而不是为了产生具体的经济效应。”全面制裁则不然。美国对一个国家的通常引发高通货膨胀，并通过强烈阻碍外国投资使受制裁的经济体与全球供应链隔离。因此认为全面制裁影响了受制裁国的全国人口，应是合理的。德马雷举例，1990年海湾战争后美国对伊拉克的制裁，以及新冠疫情爆发时对伊朗的制裁，都造成医药用品与医疗仪器的严重短缺.赫夫鲍尔说：“对于(朝鲜、古巴或伊朗)的全面制裁，肯定会恶化普通人的生活条件，因此对普通人的影响是沉重的。”美国制裁影响了近一半的世界人口吗？根据美国工业和安全局发布的禁运执法指南与财政部外国资产控制办公室发布的具体国家制裁信息，以目前为止，全世界六个国家受到不同程度的全面制裁，即古巴、伊朗、朝鲜、叙利亚、俄罗斯和白俄罗斯。据Worldometer2023年6月世界各国人口统计，前六国总人口约为293,982,000人，仅占全球估计超过80亿人口的不到5%。即使加上有针对性的制裁，德马雷指出：“截至2022年，华盛顿实施了约70个制裁计划，针对超过9,000个个人、公司和经济部门。”外国资产办公室维护的有针对性制裁数据库的简略统计数据证实了德马雷提到的9000多个目标。截至2023年6月6日，总计有5353个实体（企业和公司）、4540个个人、740艘船和377架飞机列入名单。整体制裁和针对性制裁两相加总后，受影响者虽然些并非小数字，但也远未达到全球一半的程度。赫夫鲍尔表示：“‘全球一半的人口’是一种严重夸大。目前唯一受到全面制裁的主要国家是俄罗斯，与之相比，对中国的制裁相对较轻。粗略估计，目前大约有10%的世界人口受到实质性制裁的影响。”结论亚洲事实核查实验室发现，声称当前的美国制裁影响了全球一半的人口是一种夸大，很可能是出于政治目的。虽然当前的制裁确实广泛，并作为美国外交政策的工具，但直接受制裁或受影响的人数远远不及全球一半的人口。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Fri,09Jun202317:16:30-0400事实查核｜秦刚"内部讲话"流出，称中美战争不可避免？最近网路流传一段录音，号称"外泄的中国外交部长秦刚内部讲话"，其内容大谈中美争端，两国战争不可避免等。有网民认为，录音内的言论符合中国外交立场，甚至揣测音频外泄应是"上层授意"要"放狠话与美国决战"。亚洲事实查核实验室发现，所谓秦刚内部讲话的内容，与中国评论人"谭吉坷德"去年发布的文章大致相同，一名抖音用户在录制的视频中读了这篇文章与他人分享。亚洲事实查核实验室以两种独立方式比对这位抖音用户读文章的声音和网路上的所谓"秦刚录音"，结果显示声音很可能为同一人，也就是说，所谓"内部讲话录音"，极可能是秦刚遭中国网民冒名。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06062023150630.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06062023150630.html作者：庄敬自由亚洲电台制图标签：冒名造假一分钟完读：最近网路流传一段录音，号称"外泄的中国外交部长秦刚内部讲话"，其内容大谈中美争端，两国战争不可避免等。有网民认为，录音内的言论符合中国外交立场，甚至揣测音频外泄应是"上层授意"要"放狠话与美国决战"。亚洲事实查核实验室发现，所谓秦刚内部讲话的内容，与中国评论人"谭吉坷德"去年发布的文章大致相同，一名抖音用户在录制的视频中读了这篇文章与他人分享。亚洲事实查核实验室以两种独立方式比对这位抖音用户读文章的声音和网路上的所谓"秦刚录音"，结果显示声音很可能为同一人，也就是说，所谓"内部讲话录音"，极可能是秦刚遭中国网民冒名。深度解析：推特、油管（Youtube）近日流传一段中国外交部长秦刚的内部讲话录音（下简称“秦刚录音”），许多用户转传的素材来源为自媒体“全媒体财经小镇”发布的“微视频06012023期：秦刚的内部讲话录音：战争不可避免，中美只有生死存亡的关系”，但发布者未提供所谓“秦刚讲话”的时间、地点等其它资讯。在十分多钟的视频中，画面只有一张中美高层官员会谈的照片，声音是一名男子发表有关中美关系的谈话，直言“美国一直将中国视为头号假想敌”、“美国要阻止中国崛起的唯一方法只有战争”等。这段所谓“秦刚内部讲话”录音引发关注，包括中文撰稿人蔡慎坤、中国前外交官陈用林等人都在社媒转发、讨论此事，还有人帮视频配上英文字幕，但不少人质疑自媒体来源的可信度，另有网民留言怀疑是AI生成。社交媒体流传秦刚所谓"内部讲话"录音"秦刚讲话"内容与网路文章高度相似亚洲事实查核实验室查询“秦刚讲话”中的部分段落后发现，其内容与网路上一篇文章高度相似，是由自称媒体人的“谭吉坷德”2022年发布的“告别美国！人类文明正面临着一个血色的临界点”。以下对比录音与文章部分内容（黄字为不同处）：网传"秦刚讲话"录音内容和网路文章内容对比（亚洲事实查核实验室制图）音频里的声音是秦刚吗？在4分40秒处，背景出现奇怪声响。亚洲事实查核实验室发现，有几位抖音用户以录制视频的方式分享“告别美国！人类文明正面临着一个血色的临界点”一文，其中用户“风雨同路”去年九月发布的视频“告别美国（一）”，在8分42秒处出现上述一样的奇怪声响。显示“风雨同路”和“秦刚录音”极可能是同一来源，所谓秦刚录音出自中国外交部的可能性大为降低。另名用户“marriy”去年四月发布“深度思考！！！告别美国，全球化死了，暴风雨真的来了（3/6）”视频，画面中男子说话的口音、顿点、用字都与秦刚音频相似。经查，画面来源为“六哥聊生活”抖音号，但在该用户的作品中并未找到原始视频。我们进一步透过声纹比对工具测试，在“云之声AI开放平台”比对“秦刚录音”与“六哥聊生活”音频，结果显示“为同一个人声音的概率”是93.81%（下图四）；再比对“秦刚录音”以及秦刚今年3月7日记者会的发言，结果显示“为同一个人声音的概率”是65.78%（下图五）。网路流传的“秦刚录音”从一开始到4分32秒，内容为上述文章的“四，中美争端的本质是什么”主题，从4分33秒起接到文章的其它部分。比对后发现，音频与文章除了少部分用字不同，以及段落调整之外，绝大部分内容一致。在AI开放平台比对网路上流传的秦刚录音以及抖音用户录音，结果为同一人的声音概率是93.81%。在AI开放平台比对网路上流传的秦刚录音以及秦刚3月7日记者会发言，结果为同一人的声音概率是65.78%。我们在台湾另委托一名具有声纹辨识经验的资讯工程师执行辨识，他比对网路上流传的“秦刚录音”与“六哥聊生活”音频，发现两个音频的起伏一致；其初步分析结果是，两者极可能为同一段音频。亚洲事实查核实验室6月5日透过电邮询问中国外交部、中国驻美国大使馆，有关网上流传的录音是否为秦刚本人的声音，但至截稿尚未获回复。结论：虽然中国官方并未回复，亚洲事实查核实验室未能更进一步确认音频的真实性，但秦刚在内部宣读网路作者去年发布的文章，且他的语气、口音、用字都“恰巧”与抖音用户相同的可能性相当低。经对比网路文章、抖音视频、声纹辨识后，亚洲事实查核实验室认为，网路上流传的所谓秦刚内部讲话录音，很可能并非秦刚所言，而是某人剪辑网上已有的视频后，冠上秦刚之名，传播错误资讯。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Tue,06Jun202315:27:00-0400事实查核|五十五岁的"天安门母亲"在三十年前有个二十岁的儿子被解放军打死？"六四"事件届满34周年之际，推特日文社群上出现一张女性哭泣的图片，图片上的字幕写着："我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死"，一些网民质疑这名女性不可能在25岁时就有20岁的儿子，以此质疑"六四"事件真实性。中国驻大阪领事馆总领事薛剑也转发了质疑的推文附该图片。亚洲事实查核实验室通过查核发现，这张图片来源于香港无线电视台关于天安门事件纪念日的报道截图，但图中字幕并非该女士在原始视频中的发言。这张嫁接字幕的图片最早出现在2019年，虽然台湾的查核组织曾在2020年发表报告辟谣，但直到日前该图仍在网上流传。随着香港无线原始报道影片的下架，民众更难以对证。亚洲事实查核实验室通过网页回溯工具查核并采访了原报道记者，再次确认这则推文所言是错误讯息。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06052023173430.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06052023173430.html作者：董喆，发自台北自由亚洲电台制图标签：造假一分钟完读："六四"事件届满34周年之际，推特日文社群上出现一张女性哭泣的图片，图片上的字幕写着："我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死"，一些网民质疑这名女性不可能在25岁时就有20岁的儿子，以此质疑"六四"事件真实性。中国驻大阪领事馆总领事薛剑也转发了质疑的推文附该图片。亚洲事实查核实验室通过查核发现，这张图片来源于香港无线电视台关于天安门事件纪念日的报道截图，但图中字幕并非该女士在原始视频中的发言。这张嫁接字幕的图片最早出现在2019年，虽然台湾的查核组织曾在2020年发表报告辟谣，但直到日前该图仍在网上流传。随着香港无线原始报道影片的下架，民众更难以对证。亚洲事实查核实验室通过网页回溯工具查核并采访了原报道记者，再次确认这则推文所言是错误讯息。深度分析：近日，推特日文社群上出现一则质疑“天安门母亲”真实性的推文，推文图片上的字幕写着：“我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死”，图中哭泣的中年女性旁边，标注着“天安门母亲”。这则推文评论说：“不知道反华是本来就智商低还是不会数学”，暗指这名女性不可能在25岁时就有20岁的儿子，质疑“六四”事件真实性，该篇推文也获中国驻大阪领事馆总领事薛剑转发。中国驻大阪领事馆总领事薛剑转发造假图片。(截图取自薛剑推特帐号)亚洲事实查核实验室通过比对图片下方的港股资讯滚动消息以及右上角的节目LOGO，确定该画面截取自香港无线新闻台的电视节目。随后以“天安门母亲”“无线新闻”“我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死”等关键词组搜寻相关信息，定位了原报道。搜寻结果显示，台湾事实查核组织“我的围棋笔”早在2020年就曾辟谣称，该图片出处为香港无线电视2019年5月31的报道《有“六四”事件死难者家属指为历史见证者不容埋没真相》，图中“我今年55岁……”的字幕并不是原视频字幕，是遭他人重置之作。然而，香港无线电视台目前已经删除了原始报道。香港无线电视已经删除了原始报道这张图片是在什么时候出现的？亚洲事实查核实验室以照片溯源工具TinEye追查，发现该图最早在2019年8月开始流传，即便2020年曾遭查核组织辟谣，仍持续被人转发，更从原先的中文社群传至日文社群。随着原始报道遭香港无线下架，原图和原报道内容更难以追溯。推特上的记录显示，2019年8月就有人传播该图。亚洲事实查核实验室以网页回溯工具找到该则报道的文字内容，并通过关键字搜寻在脸书找到曾有网友贴出原始影片备份，经过人工比对证实了原始素材的确出自香港无线的新闻报道，但是报道画面遭到篡改。网友备份的原始视频截图原始新闻影片中，1分37秒处的画面与推特流传的图片人物动作与表情一致，确定图片中的人物为天安门事件遇难者家属张彦秋，她的丈夫王志英在“六四”天安门镇压中身亡，并非他的儿子。此时，张彦秋在影片中说：“这么多年，我们真是强忍着悲痛，跟国家讨说法。”字幕造假的图片（左）与视频原始截图（右）对比据该报道，张彦秋在“六四”时目睹丈夫中弹，“全副武装，戴着大壳帽，然后就开枪。当时我爱人一下子就中弹了，他打的是大动脉，子弹是从后心出来的。我跪在地上求大夫，我说你救救他、救救他，我说他有七岁的女儿。”原始视频截图中的字幕与造假字幕相比，字体和大小完全不同图截取自原始报道视频。曾参与制作该报道的不具名前香港无线新闻员工告诉亚洲事实查核实验室，这则报道的确是由香港无线电视新闻制作，“我今年55岁...”的字幕字体大小与原片字幕明显不同，是后期加工的，“天安门母亲”的红色字样也非原片所有。另外从新闻内容可判断，张彦秋并未有儿子于“六四”事件中丧生，罹难的是她的先生。结论：天安门母亲的年龄谎言是一则于2019年开始传播的假消息，是以香港无线电视新闻往期报道为素材制作的虚假资讯。即便2020年曾有查核组织辟谣，但随着原始资料亡佚，此错误资讯在2023年仍在广泛传播，且从中文社群扩展至日文社群，并获中国高阶外交官员转推，用以污名化“天安门母亲”组织，否认“六四”屠杀的真实性。亚洲事实查核实验室经查核后确认，图片主角为“天安门母亲”成员张彦秋，她的丈夫于事件中丧生，而非儿子。她本人也是“六四”事件的受害者和历史证人。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Mon,05Jun202318:34:00-0400事实查核｜传播观察：六四前夕，社媒上的假帐号、假讯息「六四」事件34周年之际，「六四纪念馆」于美国纽约开幕，但就在开馆前，社媒平台上出现大量冒名「六四纪念馆」或者民运人士「王丹」、「吾尔开希」的假帐号；亚洲事实查核实验室注意到，这些帐号之中，有些是今年2月至5月才加入的新帐号，有些帐号则是5月特别活跃、密集发文，经比对他们近期推文，发现他们传播相同主题的假讯息。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06032023083440.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06032023083440.html作者：庄敬自由亚洲电台制图「六四」事件34周年之际，「六四纪念馆」于美国纽约开幕，但就在开馆前，社媒平台上出现大量冒名「六四纪念馆」或者民运人士「王丹」、「吾尔开希」的假帐号；亚洲事实查核实验室注意到，这些帐号之中，有些是今年2月至5月才加入的新帐号，有些帐号则是5月特别活跃、密集发文，经比对他们近期推文，发现他们传播相同主题的假讯息。 「六四纪念馆」开幕在即网上出现大量假帐号 王丹5月30日在脸书与推特发文，并附上列出「六四纪念馆」假帐号的截图（下图）；他表示，「这种情况一方面说明当局已经视六四纪念馆为眼中钉，另一方面也等于变相证明了：六四纪念馆的建立，是对中共的有效地抵抗和打击。」 （图取自王丹脸书）  「六四纪念馆」原设于香港，2021年因《国安法》实施被迫关闭，王丹等民运人士开始募款，筹备在美国纽约重设。「六四纪念馆」真正官网推特号「@64博物馆」也公布收到的捐款金额与捐赠者名录，截至今年1月12日，收到捐款逾53万美元。 王丹发布的截图中有8个取名「六四纪念馆」的假帐号，它们除了名称、头像相同，发文内容也相似，大多声称「六四纪念馆」从未要求捐款、「@64博物馆」为诈骗的假冒帐号等错误资讯。明显希望压抑捐款人数和数量。  「六四纪念馆」推特假帐号 图取自推特。制表：亚洲事实查核实验室（资料统计至2023年6月1日）  其中，用户「@Bogdana94035980」主要发布嘲讽文，称欢迎各界随意破坏纪念馆、收到的捐款够挥霍一阵子等内容。此帐号今年2月才加入，发文数不多，但常回覆他人推文，尤其针对因汇整白纸革命资讯而成推特名人的「李老师不是你老师」，留言指控对方造谣。 推特还在「六四纪念馆」的假帐号下，推荐用户追踪王丹，但推荐的帐号却是冒王丹之名开设的假帐号。 推特在「六四纪念馆」假帐号下，推荐追踪名为「王丹」的假帐号。（图取自推特）  六四将近假帐号密集发文 王丹真实的推特号是「＠wangdan1989」，他5月17日发文，提醒网友注意盗用他名义开设的帐号（下图左），虽然此一假帐号已被封锁（下图右），但推特上还存在其他以王丹为名的帐号。 （图取自推特）  例如，取名王丹的用户「@MaisieRoby77722」今年4月加入推特，至今发了5则推文，其中5月25日推文写道：「距离“六四”纪念馆在纽约开幕只有10天的时间了，截止目前纪念馆共收款60余万元，离150万美元目标差距还是有点大。不过，没关系，美国政府当初已经答应通过渠道给我们50万美元，反正我们抹黑和攻击中国，美国还是很乐意的，我们可以说是一拍即合！」 用户「@MillerLynch16」显示2013年4月加入，截至今年6月1日，共6则推文，皆在今年5月15日至6月1日间发布，内容都和「六四纪念馆」有关，包括筹款活动经费已够、筹款活动停止、收款帐号出问题等，请支持者不要再汇款。 用户「@spdytrader」2009年2月加入，推文132则，过去常转发国际新闻与中国外交官的推文，但今年5月中起，开始发布与王丹、「六四纪念馆」有关的推文；例如，5月31日推文：「六四纪念馆」开幕在即，网上开始出现大量纪念馆官网的假帐号，这种情况说明纪念馆可能无法按时进行，请大家做好准备。再观察用户彼此的关系，可以发现「@Flanndner1」和「@TomasMcint14002」两个帐号分别在5月29日、6月1日发布文字、附图，甚至标点符号都一模一样的推文，两者在5月30日、31日也接连发布相同推文。亚洲事实查核实验室认为，这些在特定时间活跃的用户之间，具有一定程度的协同操作行为。 推特搜寻「吾尔开希」，出现一串名称、头像一样的帐号。（图取自推特）  在推特搜寻民运人士「吾尔开希」，也会出现一连串帐号，名称、头像都相同，有些用户名只差一个「i」或阿拉伯数字；多个以「吾尔开希」为名的帐号在今年3月至5月加入推特，已有部分帐号或文章遭删除，其中部分帐号的推文与回覆内容主要批评美国枪支暴力等问题。亚洲事实查核实验室截至6月1日尚未发现这些帐号发布与「六四纪念馆」相关的假讯息。 如何辨识真假帐号？ 以下为真正的「六四纪念馆」（下图左）、王丹（下图中）、吾尔开希（下图右）推特帐号。 六四纪念馆、王丹、吾尔开希推特帐号。（图取自推特）以「六四纪念馆」为例，用户名为纪念馆英译，其加入时间符合纪念馆开始筹备时间，地点在美国纽约，过往推文无可疑之处，追踪者人数明显较其它用户多，追踪者之中包括获蓝勾勾认证的王丹、周锋锁等人，这些辨识帐号的线索。 英国广播公司（BBC）文章整理出识破假帐号的四个关键：首先，是否有认证；第二，查看用户名称和图像，若用户名称出现随机数字或字母，有可能是机器生成的用户名称；第三，查看用户过去内容和追踪数；第四，查看内容或消息来源。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Sat,03Jun202309:13:25-0400事实查核|中国官媒民调：全球七成民众反对北约染指亚太？“全球多数受访者反对北约插手亚太”。中国国有媒体中央广播电视总台的外语频道中国环球电视网（CGTN）5月29日引述自己的民调报道称：日本首相岸田文雄24日证实北大西洋公约组织（NATO）计划明年在东京设联络处后，有高达七成的受访者表达“强烈反对”的立场。但亚洲事实查核实验室发现，这则报道只交代了调查在“CGTN多个语种官网平台上进行”，但完全没有提供民调的基础资料。除官网外，CGTN也曾在自己的官方推特账号上发起“是否同意北约在日本设联络处”民调，结果是赞成者远多于反对者。然而，CGTN删除了推特民调页面，在后来的报道中也没有交代删除的原因。综上，CGTN民调给出的“七成民众反对北约染指亚太”结论不可信，涉嫌误导民众。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06022023183139.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06022023183139.html作者:郑崇生、庄敬发自华盛顿、台北自由亚洲电台制图标签：欠缺证据、误导一分钟完读：“全球多数受访者反对北约插手亚太”。中国国有媒体中央广播电视总台的外语频道中国环球电视网（CGTN）5月29日引述自己的民调报道称：日本首相岸田文雄24日证实北大西洋公约组织（NATO）计划明年在东京设联络处后，有高达七成的受访者表达“强烈反对”的立场。但亚洲事实查核实验室发现，这则报道只交代了调查在“CGTN多个语种官网平台上进行”，但完全没有提供民调的基础资料。除官网外，CGTN也曾在自己的官方推特账号上发起“是否同意北约在日本设联络处”民调，结果是赞成者远多于反对者。然而，CGTN删除了推特民调页面，在后来的报道中也没有交代删除的原因。综上，CGTN民调给出的“七成民众反对北约染指亚太”结论不可信，涉嫌误导民众。CGTN发布的关于70%民众反对北约染指亚太的报道截图图截取自CGTN官网深度分析：北约将在日本设立联络处的消息引起国际关注，CGTN于5月29日以英文、西班牙文及中文发表了相关报道。在英文报道中，CGTN提到，日前曾在“多语种网络平台”发起一次网络民调，结果高达71.1%受访者“强烈反对”北约的做法。报道指出，在不同的语种中，以西班牙语、法语、阿拉伯语和俄语的平台上，都有超过8成的受访者反对这一可能举措。如果以国家为单位统计，俄语受访者反对的比例最高，达到92%。在英语平台网站上反对比例最低，为54%。CGTN用西语发布的民调结果图截取自CGTN西语推特帐号"全球"民调报道欠缺调查方法民调机构“皮尤研究中心”（PewResearchCenter）的高级调查顾问基特（ScottKeeter）曾撰文解释民调如何运作，其中列出民调应该提供给受众的重要资讯应包括“访问了谁”、“访问多少人”、“执行方式”、“结果有无加权”和“问卷题目”等。基特认为，现在很多民调甚至不采随机抽样，而是通过各种技术让人民在网络上自愿、或选择参与调查，这些民调怎能准确代表人们？虽然有些执行单位会通过加权调整，但这种调查的代表性较差，也容易受到虚假受访者的影响——也就是没有资格参加调查或提供不真诚的答复。台湾民调专家戴立安6月1告诉亚洲事实查核实验室，CGTN并没有提供受访者的性别、年龄、教育程度、国别等详细资料。同时，在网络平台上执行调查本身就欠严谨，因为推特等社媒上有许多假账号，即使有几十万人提交问卷，不一定有样本代表性和真实性。CGTN在推特上做了什么？在这次民调过程中，CGTN在推特平台上的一次“删文”操作也引发了质疑。5月26日，CGTN在推特上发起投票，询问网民“是否支持北约到日本设立联络处”。美国联邦参议员克鲁兹（TedCruz）的前法案助理苏柏力克（MichaelSobolik）发现，CGTN又很快将推文删除了。苏柏力克的截图显示，至少到26日凌晨3时，投票推文仍是存在的，截至当时，有86.5%的参与者支持北约到日本设立联络处。亚洲事实查核实验室无法独立证实与查核CGTN删除推特投票的确切时间点。然而，上述推特上的即时投票情况，并不在CGTN后来发出的英文报道内容中，报道也没有提到CGTN自己在推特上删除了这一投票。戴立安认为，如果真的有删文情况，很可能是预期结果不如执行单位所想。若是一般专业单位，发生这种情况“必须要交代”，但CGTN此次调查恐怕并不是要反映民意，而是为倡议自己国家的立场。就”删除推特平台民调结果”一事，亚洲事实查核实验室致信CGTN询问原因，并希望了解究竟有多少人，在哪些平台参与了投票。至截稿时，CGTN都没有回复。CGTN刪除了推特平台的调查结果，但沒有交代原因。苏柏力克推文截图"民调"的诱导性问题亚洲事实查核实验室同时发现，CGTN设计的提问存在预设的前提，例如：提问一：日本作为一个有侵略别国历史的国家，近年来却寻求扩大自身军事实力。你担心吗？提问五：北约在美国的支持下，不断扩大军事势力范围，插手地区事务。你认为北约是否已成为美国维护霸权和追求政治利益的工具？戴立安对此批评，问卷虽然题目不多，“但每一题都充满诱导性”，问卷目的是为凸显执行单位的立场。他说：“CGTN的调查是‘pushpoll’（导向性民意调查），把立场塞给民众，所以是宣传，不是民调。”结论：一般来说，规范的民调结果报告都会交代其样本量、有效样本数、置信率、民调进行时间及抽样正负误差值等。而CGTN的民调结果发布只引述了自己官网上的调查结果，上述基础信息都没有给出说明。问题设计也具有导向性，还没有给出任何解释地删除了推特平台上的投票结果。基于以上情况，亚洲事实查核实验室认为，CGTN的这一民调本身欠缺科学性和可信度，CGTN基于这次民调发布的“全球逾7成受访者强烈反对北约染指亚太”的报道也是在误导舆论。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Fri,02Jun202318:45:29-0400事实查核｜男警"跪颈压制"女子，"我不能呼吸"重现台湾？推特、微博、网易等平台上近日疯传一张台湾男警以跪姿压制女子的照片，包括中国驻大阪总领事薛剑、中通社旗下"通传媒"都转传相关照片，部分配文写着"我不能呼吸"意指台警模仿美国警察跪颈，行为狠毒、残忍，甚至有自媒体帐号称女子因无法呼吸已经死亡。亚洲事实查核实验室经采访后得知，影像中的女子涉嫌吸毒，在警方逮捕过程中口出恶言，意图动手袭警，被男警摔倒后压制背部以便将她戴上手铐；之后她自行起身，由男警带上警车。新闻报道引用的现场录影，情节也和警察说法相同。该案件既无关"种族灭绝"，该女子也没有死亡。https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-05312023180757.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-05312023180757.html作者：庄敬自由亚洲电台制图标签：错误一分钟完读：推特、微博、网易等平台上近日疯传一张台湾男警以跪姿压制女子的照片，包括中国驻大阪总领事薛剑、中通社旗下"通传媒"都转传相关照片，部分配文写着"我不能呼吸"意指台警模仿美国警察跪颈，行为狠毒、残忍，甚至有自媒体帐号称女子因无法呼吸已经死亡。亚洲事实查核实验室经采访后得知，影像中的女子涉嫌吸毒，在警方逮捕过程中口出恶言，意图动手袭警，被男警摔倒后压制背部以便将她戴上手铐；之后她自行起身，由男警带上警车。新闻报道引用的现场录影，情节也和警察说法相同。该案件既无关"种族灭绝"，该女子也没有死亡。深度解析：包括中国官媒香港中通社旗下“通传媒”（下左图）等多个帐号5月30日在推特发布以下照片，配文都提到“我不能呼吸”，引人联想到引发美国“黑人的命也是命（BlackLivesMatter）”社会运动的弗洛伊德事件。2020年5月，美国明尼苏达州一名白人员警以膝盖压制非裔男子乔治·弗洛伊德（GeorgeFloyd）颈部长达5分钟，弗洛伊德多次挣扎表示不能呼吸，但最终断气，引爆社会愤怒，种族歧视争议再起。中国驻日本大阪总领事薛剑也发了这则讯息（下右图），他发布的合成图右半部，更直接使用美国“弗洛伊德”案的照片。中通社旗下"通传媒"在推特发布照片，配文写上"我不能呼吸"（图取自通传媒推特账号）中国驻大阪总领事薛剑在推特发布台湾男警以跪姿压制女子的照片，其合成图右半部还使用美国"佛洛伊德"案的照片。（图取自薛剑推特帐号）亚洲事实查核实验室也注意到，自称为自媒体的推特用户“CBB新闻”5月29日晚间发布类似照片，内容除了称照片中的女子无法呼吸死亡，更指这名女子是排湾族原住民，她的父母去年才被警察打死，如今一家三口全灭等讯息，还呼吁台湾应停止对原住民“种族灭绝”。“CBBNews”帐号于2023年1月加入推特，经常发布未标注来源的照片或影片，指控台湾警察殴打原住民，且会标注“#台湾”、“#种族灭绝”等。该事件在中文社媒广泛传播图取自推特、微博、网易。亚洲事实查核实验室发现，这起事件5月26日发生在台湾基隆市，根据中央社、联合报、自由时报、TVBS、三立电视等多家台湾媒体报道，这名女子姓蔡，她被控与其他3人涉嫌在旅馆内吸毒。基隆警方到场查获毒品，将4人带回调查时，蔡姓女子拒上警车而被员警压制，期间对员警口出恶言，甚至欲袭警。警方侦询后，依违反毒品危害防制条例、社会秩序维护法及妨碍公务罪嫌，全案移请基隆地方检察署侦办，涉案人已交保。报道本案的台湾媒体大多引用了网路上所流传警方制伏女子的影片。亚洲事实查核实验室检视了联合新闻网的影片，发现当时女子先是拒上警车，遭男警压制在地，女警要帮女子上手铐时，女子挣扎并踢了员警一脚，女子上铐后随即起身，对员警比中指、抵抗上车，之后男警才将她带进警车；从男警将女子压制在地到她起身，过程约35秒。尽管台湾媒体将这起案件当作一般社会新闻报道，但推特、微博、网易等平台29日至31日出现大量用户转发相关照片与短视频，例如“孤烟暮蝉”微博视频号在29日下午3点54分发布了视频，未引述台媒报道说明事件经过，配文仅写“台湾省男警察模仿美国跪压颈式对一女性执法”，通传媒于30日下午2点08分发布，薛剑则是同天下午3点04分发文。亚洲事实查核实验室5月31日电访基隆市警察局第二分局信六路派出所所长朱德望，他表示，该女子并非原住民，逮捕行为符合规范，没有导致嫌犯受伤或无法呼吸；至于警方以柔道技法“大外割”摔倒并压制她，朱德望说明，这是员警制伏犯嫌的方式——先将对方摔倒在地，压制背部，让他无法起身，“我们不会压在脖子让他无法呼吸，我们会压在他的身体上，让他无法起来为原则。”结论：经核查原视频并访问负责此案的台湾警方，我们得知社媒上所谓“台警跪颈压制”、“女子无法呼吸死亡”等说法都是不实资讯；然而，在多家台湾媒体已报道、发布影片后，中国外交官、官媒仍不查证，以一张截图配文“我不能呼吸”，甚至使用弗洛伊德案的照片，以错误资讯指控台湾警察学美警跪颈虐待嫌犯。亚洲事实查核实验室同时观察到，本案有大量帐号在短时间集中发布同一则错误资讯的协同行为。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。Wed,31May202318:23:00-0400标签：错误一分钟完读：美国国务卿布林肯（AntonyBlinken）6月18日抵达中国访问，他在北京下机时，未见中方铺红毯迎接，只见机场地面画着红线，引发外界联想。《华盛顿时报》等美媒解读布林肯遭北京冷对待，在中文舆论场中，网民也在推特、微博等平台上疯传布林肯遭“极致羞辱”，还有评论文章指地上的红线是在告诫"勿踩红线"，以此羞辱美方。亚洲事实查核实验室检视蓬佩奥（MikePompeo）等四位历任美国国务卿任内访问中国的画面，发现下机时中方不一定铺红毯迎接，显示布林肯抵达北京时所受到的待遇为惯例，而非部分媒体与网民所指寒酸接机、借机羞辱。至于地面红线，是机场固定画设的标线。深度解析：美国国务卿布林肯6月18日至19日访问中国，是自2018年蓬佩奥访中以来，美国最高阶外交官首度访问中国；布林肯重启之前因“间谍气球”事件而推迟的访中行程，被外界视为美中关系破冰之旅。布林肯18日抵达北京首都国际机场时，由中国外交部北美大洋洲司长杨涛、美国驻中国大使伯恩斯（NicholasBurns）接机，中方未铺红毯迎接，只见机场地面上画着红线，而现场画面也捕捉到布林肯脚踩红线的瞬间，而这个过程成为社群平台、媒体关注的焦点。美国媒体《华盛顿时报》（WashingtonTimes）、《新闻周刊》（Newsweek）都报导布林肯抵京下机时，没有红地毯，由司长层级接机等安排，是遭到中国冷淡对待。中国新华社记者、《环球》杂志前副总编辑刘洪的微信公众号“牛弹琴”发文指，以往美国国务卿到访，似乎都会有红地毯，但这次没有红地毯，却有一根红线；他说，有所联想也未尝不可，“美方难道不知道中方的红线吗？”上述“牛弹琴”发文、《新闻周刊》的报道，成为中国、香港、台湾等地媒体引述的来源，还有评论称红线取代红地毯，告诉布林肯勿踩红线。许多网民在推特、微博、抖音等平台疯传布林肯抵京的影片、照片，还有图卡写着“地上没有红毯只有红线，一切从简，极致羞辱”。美国国务卿布林肯6月18日抵达中国访问，下机时没有红毯，机场地面上画红线，成许多网民、媒体关注焦点。（图/Tiktok、香港新闻连线网站截图）"没红毯、有红线"过往常见亚洲事实查核实验室检视前国务卿蓬佩奥、蒂勒森（RexTillerson）、克里（JohnKerry）、希拉里（HillaryClinton）任内抵达中国的影片和照片，发现并不如“牛弹琴”所说的“以往美国国务卿到访，似乎都会有红地毯”。例如，蓬佩奥2018年6月抵达北京的影片显示，停机坪并没有红毯，影片31秒处可见地面画有红线。蒂勒森2017年3月抵达北京的照片显示，中方并未铺红毯迎接他，另张照片则可看到机场地上也有红线。蒂勒森2017年访问中国，照片显示下机时没有红毯，机场地面有画红线。图/美国国务院推特、Flickr  克里2013年4月抵达北京访问时，机场未铺红毯，根据美国国务院的图说，当时由中国外交部美大司司长谢锋接机。克里2013年4月访问中国，由时任中国外交部美大司司长谢锋接机。（图/美国国务院网站） 希拉里2010年5月抵达北京机场的影片显示，地上没有红毯。而希拉里2012年9月访问时，中方在机场铺红毯迎接，当时由美大司司长谢锋接机。至于布林肯跨过的“红线”，亚洲事实查核实验室根据国际民航组织发布的停机坪安全作业规范及中国交通运输部规章“运输机场运行安全管理规定”第122条，确定它是机场的固定标线，称为“机位安全线”。它限制了在飞机刚进入或准备离开时，除非是导引或拖曳车辆，否则任何交通工具不准进入。国际民航组织停机坪安全作业规范中展示的“机位安全线”的标准画设法。（图/国际民航组织相关文件截图）布林肯vs马克龙另有许多网民在社媒发布对照图，比较布林肯与法国总统马克龙（EmmanuelMacron）访问中国的差别，称布林肯下机没有红地毯，也没大阵仗欢迎，是被羞辱。但马克龙今年4月赴中国进行国事访问，而国事访问（Statevisit，或称“国是访问”）为一国的国家元首接受另一国元首的邀请，是两国间最高等级的外交活动，接待规格非常正式，一般有红地毯、检阅仪仗队、鸣礼炮21响等。马克龙与布林肯的层级与访问性质都不同，比较中方对两者的接待规格，毫无意义，也不能作为中方羞辱布林肯的证据。结论：经检视布林肯前任至少四位国务卿访中画面，亚洲事实查核实验室发现，中方并不一定会在机场铺红毯迎接美国国务卿。至于接机层级，克里、希拉里任内访中时，也曾由中国外交部美大司长接机。因此，此次布林肯抵达北京时的待遇，符合过去的惯例。部分媒体与网民声称中方“以红线取代红毯”羞辱布林肯，并非事实。地上的“红线”，则是机场固定画设的标线。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。标签：部分正确一分钟完读《终止中国发展中国家地位法案》上周在美国参议院外交关系委员会全票通过，立法进程更进一步。中国外交部发言人回应时重申，中国处于发展中国家地位有事实依据及国际法基础。亚洲事实查核实验室发现，国际社会对于“发展中国家”并无统一的明确定义。在联合国和世界银行的分类中，中国是“发展中经济体”和“中等偏上收入国家”。而世界贸易组织的“发展中国家”则是依照国家“自我宣告”的结果。此外，中国在某些国际条约中，被归类为“发展中国家”，但这并不能反推为有一套普遍的国际法将中国定义为“发展中国家”。深入分析美国参议院外交关系委员会于6月8日批准了《终止中国发展中国家地位法案》（EndingChina'sDevelopingNationStatusAct）。该法案要求国务院努力“阻止中国在国际组织中被归类为发展中国家”，并将世界贸易组织（WTO）明确列为被改变的目标。推动立法的美国国会议员相信，中国因为在世贸组织名列“发展中国家”地位而获得许多有利待遇。中国外交部发言人汪文斌在6月9日的新闻发布会上对该法案做出回应，表示“中国作为世界上最大发展中国家的地位，有着充分的事实依据，也有着坚实的国际法基础”。他之前也强调，中国“发展中国家”的地位来自于WTO的承认，这一点不应该改变。一、WTO会员的发展状态由谁决定？目前在WTO组织中，中国确实属“发展中国家”。然而汪文斌声称中国作为发展中国家的地位“得到了世界贸易组织的承认”是错误的，因为该组织允许各个成员国自行决定自己是否是发展中国家。根据WTO的说法，对于“发展中国家”的定义，WTO对“发达国家”和“发展中国家”并不提供定义，成员国可以自行宣布其属于哪个归类。然而，其他成员国有权对某个成员国自行利用发展中国家所享有的条款进行质疑。二、联合国和世界银行的标准如何归类中国？除了WTO外，联合国和世界银行也有关于国家经济发展程度的分类标准。它们都以人均国民总收入（GNI）为标准。在联合国《世界经济形势与展望》报告的分类定义中，世界上的国家被划为发达经济体，转型中经济体，发展中经济体，以及最不发达国家。在他们的报告中，中国是发展中经济体之一。而世界银行则并没有用“发展”这个词汇，而是把全世界经济体划分为四个收入组别，即，高收入、中等偏上收入、中等偏下收入和低收入组别。中国的经济被联合国列为“发展中”，被世界银行列为“中等偏上收入”。（美联社图片）在这个分类中，中国目前以11880美元的人均国民总收入处于中等偏上收入国家。虽然与四十年甚至二十年前相比，这是一个巨大的飞跃，但这个数字仍远低于其他广泛认可的发达经济体如日本、美国、德国、法国或台湾。三、有一套国际法体系保障中国是发展中国家吗？中国外交部曾表示，中国发展中国家的地位来自坚实的国际法依据，中国的发展中国家地位已由包括世界贸易组织机制、《联合国气候变化框架公约》《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》在内的国际条约所认可，并为国际社会广大成员所接受。中国的发展中国家地位不容剥夺。这个说法有误导之嫌。“‘发展中国家’没有权威定义，”乔治华盛顿大学法学副教授史蒂夫·查诺泽茨（SteveChanozits）告诉亚洲事实查核实验室。“国际法中没有共识性的定义。国家可以自行评估其实现发展目标的进展，国际社会也可以进行这样的评估。”全球发展中心高级研究员查尔斯·肯尼（CharlesKenny）则表示，尽管有许多国际条约根据收入将国家划分为不同的类别，并赋予每个类别不同的义务，但这些类别及其分界点是在相关各方协商后随机确定的。因此，中国的发展中国家地位不是永久的，而是有一定的时限、必须接受定期检讨、或得以由会员国重新议定，而不像外交部发言中所暗示的，是一种“合法权利”，不可质疑或改变，台湾制宪基金会董事，国际法专家宋承恩接受亚洲事实查核实验室采访时表示，中国所谓的发展中国家地位，必须与各该条约下的规定及不同地位国家的权利义务一起观察，不能一概而论。四、为什么国家被标记为发达国家或发展中国家很重要？在某些国际组织，如世界贸易组织，被认定为发展中国家的国家可以寻求（但不一定能够获得）“特殊权利或额外宽容”。“为了实现各种全球目标，包括谁获得财务支持，或者谁在国际贸易规则方面获得更大的宽容，或者谁有资格获得官方发展援助（ODA），人们使用各种分类方法。有各种原因使得国家希望将自己归入‘发展中’的范畴，”肯尼表示。此外，被称为“发达”国家的标签通常意味着有责任帮助经济困境中的较贫穷国家，并遵守更严格的全球重要议题（如气候变化）的规定。世贸允许被指定为“发展中”的国家申请"特殊权利或额外宽限"（美联社图片）“中华人民共和国经常利用其中等收入国家的地位来豁免自己的全球责任，包括在应对气候变化和提供目前的债务危机中提供债务减免。然而，中国庞大的经济规模意味着如果继续逃避责任或不遵守国际规范，无法在气候问题上或在遏制许多发展中国家当前的债务危机方面提供全球公共产品，”美国国际开发署（USAID）的发言人告诉亚洲事实核查实验室。结论对于中国的总体经济发展如何归类，不同的国际组织有不同的评等、分类标准。如果依联合国相关报告及世界银行的分类，中国的确处于接近“发展中国家”的状态。而目前在WTO组织中，中国也确实属“发展中国家”。然而，中国在WTO中的“发展中国家”的身份，来自加入之初的自我宣告，这个身份可能因未来的发展或者其它成员的挑战而动摇。在其它国际条约下的“发展中国家”身份也是如此。因此,中国外交部关于中国之发展中国家地位有“坚实的国际法基础”的说法是误导。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。标签：错误一分钟完读：近日，一则关于所谓“美军印太司令部言论”的文章在推特及中国国内几大社交媒体平台流传。文中指出“在接受英国《卫报》采访时，美国印太司令阿奎利诺表示，如果下次再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”。亚洲事实查核实验室查找了英国、美国、澳洲以及国际版《卫报》，皆没有发现上述报导。同时，美国印太司令部告诉实验室，这样的说法并不正确，美国印太司令并未接受《卫报》采访，也未曾发表此言论。深度分析：美国海军6月4日发布一段影片，钟云号（USSChung-Hoon）驱逐舰3日与加拿大巡防舰蒙特利尔号（HMCSMontreal）穿行台湾海峡时，遭中国苏州号驱逐舰越过，彼此最短距离只有150码，美方指这是“不安全互动”。中国军方则斥责美加的联合航行是“故意挑起风险”，外交部发言人汪文斌则回应，美方滋事挑衅在前，中方依法依规处置在后。网易号王云飞军事评论7日发表“美印太司令放话要优先攻击，在家门口，解放军已做好打赢各种预案”贴文，当中提到，近日美国印太司令阿奎利诺(JohnC.Aquilino)接受英国《卫报》采访时表示，“我们将向国防部申请还击授权，获得下一次自由航行中优先攻击对方的权限，反击对方的挑衅行为。”微博平台不少用户转发所谓阿奎利诺接受《卫报》采访相关内容（/亚洲事实查核实验室制图）虽然网易号的说法在9日即遭微博网民反驳是错误解读，但这段言论仍在网上发酵，不单是推特与脸书，在中国微博、网易、抖音及知乎等平台皆有相关贴文，且内容再被简化为“美军印太司令阿奎利诺表示，如果下次再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”，并加上“＃美军扬言先开火”的hashtag，直到本文截稿（14）日，仍有相关言论在网上流传。所谓阿奎利诺采访在各社交媒体进一步流传成“美军将先向中国军舰开火”。（/亚洲事实查核实验室制图）亚洲事实查核实验室查找包括英国、美国、澳洲以及国际版《卫报》，并以“Indo-Pacificcommandsite:www.theguardian.com”进行搜寻，仅发现一则与此次航行冲突相关的报导，是《卫报》6月5日转载自美联社的报导“台湾海峡：中国军舰与美国驱逐舰相撞的镜头被公开。”该则报导中仅引述印太司令部说法，表示中国的行动违反了国际水域安全通行的海事规定。并未有印太司令阿奎利诺的说法，也未提及“直接开火”等用语。亚洲事实查核实验室将中国社交媒体上流传的“开火论”向美国印太司令部求证，美国印太司令部表示，“这些说法不属实。阿奎利诺上将没有接受《卫报》的采访，也没有发表你电子邮件中提到的声明。”结论：美国印太司令部表示阿奎利诺上将并未接受《卫报》采访，也未发表“再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”的言论，因此网上流传“美军扬言先开火”的说法为错误资讯，英国《卫报》也未发表相关报导。另外有关台湾海峡是否为国际水域，开放给各国船舰、飞行器自由航行、通过？可参阅美军主张台湾海峡是“国际水域”，中国反对有理吗？查核报告。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。标签：错误一分钟完读：近日，在中国微博、知乎、网易等平台，以及台湾Ｍobile01论坛都有网民发文指“美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土”，部分发文者称这是引述《纽约时报》报道美国国家安全会议战略沟通协调员柯比（JohnKirby）的说法。亚洲事实查核实验室在《纽约时报》英文和中文网站上搜索，都没有发现上述报道。实验室同时也向美国白宫国安会、国务院查证，获得的回复是：美国立场明确，不支持乌克兰袭击俄罗斯境内。深度解析：在微博拥有逾70万粉丝的大V用户“史凝眸”6月7日发文：《美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土：因为这是战争》，文中“引述”柯比6日接受《纽约时报》采访时表示：今后白宫不会再劝阻乌克兰进攻俄罗斯本土，因为这是战争，乌克兰有权自己做决定做什么或不做什么。“史凝眸”说：“这是白宫首次明确表示‘不反对’乌克兰进攻俄罗斯本土”。接下来几天，中国网络平台网易、知乎，台湾论坛Mobile01，以及推特等平台，都有网民发布类似内容，声称在乌克兰南部城市赫尔松的新卡霍夫卡大坝被炸后，美国终于不再阻止乌克兰进攻俄国本土。到6月12日，还有网媒刊载《【重磅】美国宣布：不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土！》等文章。网友发文称美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土。（图片取自推特、网易、知乎、Mobile01）针对上述信息，亚洲事实查核实验室在白宫、国务院等机构官网并未查到有关声明，检索《纽约时报》中、英文版网页也没有相关信息，更没有其它国际媒体报道美国政府这项“重要表态”。亚洲事实查核实验室分别向美国白宫国安会、国务院查证。国安会副发言人肖恩·塞维特（SeanSavett）12日以电邮回复表示，美国官方可以确认网传内容是错的，美国的立场很明确，可参阅近期白宫记者会的逐字稿。事实上，柯比6日才在白宫记者会上再度表明，美国不支持在俄罗斯内发动袭击，美国不鼓励也不允许乌克兰这样做。一名国务院发言人12日向亚洲事实查核实验室提供背景说明：“一般而言，我们不支持在俄罗斯境内发动袭击。我们一直把焦点放在提供乌克兰所需的设备和训练，好让他们夺回自己的主权领土。”结论：美国不支持在俄罗斯内发动袭击的立场未改变，网上所谓美国不再干涉、阻止乌克兰进攻俄罗斯本土的说法，经查核确认为不实资讯。流传的贴文中所称引述《纽约时报》报道，《纽时》网站上也搜寻不到相关内容。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。标签：夸大误导一分钟完读五月下旬在日本广岛举行的七大工业国(G7)高峰会在一份声明中提及，各国关切中国在贸易领域对其它国家的"经济胁迫"。中国外交部回应中反指中国才是美国经济胁迫的受害者，尤其是美国施加的经济制裁“影响了近一半世界人口”。亚洲事实核查实验室发现，中国官方声明中所提到的数字夸大了事实。尽管当前美国的制裁范围广泛，但受其影响的人数远远没有达到全球人口的一半。深度解析G7峰会后，各国领导人于5月20日发布了一份联合公报，其中指出所有成员国将协调行动，遏制中国潜在的“经济胁迫”。G7倡议遏制中国“经济胁迫”的说法稍早已先传出，因此，在公报公布前，中国外交部发言人汪文斌在5月12日的新闻发布会上先回应了相关问题。他说美国实际上才是真正的经济胁迫实施者。汪文斌引述媒体报道指出，“美国已对世界上近40个国家实施过单边经济制裁，全球近一半人口受到影响”。美国实施了哪些制裁？美国制裁可分为两大类：全面制裁和针对特定对象的制裁。彼得森国际经济研究所资深研究员加里·赫夫鲍尔(GaryHufbauer)告诉亚洲事实核查实验室：“‘全面’制裁通常指的是中断贸易流动（进口和出口）和资金流动的措施，可能包括冻结和没收资产。”这是大多数人印象中典型的经济制裁，即对某个国家实施广泛的贸易禁令。例如美国对古巴持续实施的制裁。它也可以针对一个国家经济的关键部门或产品，例如美国在2014年克里米亚被克里姆林宫吞并后对俄罗斯能源部门实施的限制措施。2014年，乌克兰抗议者呼吁对俄罗斯实施制裁。图片来源：AP/YvesLogghe赫夫鲍尔解释，相比之下，针对性制裁的目标是“特定个人或公司，通常禁止与这些实体进行贸易或金融交易”。近期遭美国制裁的著名例子包括打压言论自由的香港特首林郑月娥；或者下令入侵乌克兰的俄罗斯总统普京。林郑月娥是特定受到美国制裁的公众政治人物。图片来源：AP弗拉基米尔·普京是特定受到美国制裁的公众政治人物。图片来源：AP美国的制裁对哪些人产生影响？一个国家如果只受到针对部分人和机构的针对性的制裁，而不是被全面制裁的情况下，普通民众很少遭受广泛的苦难。“指名制裁几名沙特和中国官员，对他们国家大部分人民几乎没有影响。”普林斯顿大学威尔逊公共与国际事务学院的高级政治学家大卫·鲍德温告诉亚洲事实核查实验室：“通常有针对性的制裁意在传递一种信息，而不是为了产生具体的经济效应。”全面制裁则不然。美国对一个国家的通常引发高通货膨胀，并通过强烈阻碍外国投资使受制裁的经济体与全球供应链隔离。因此认为全面制裁影响了受制裁国的全国人口，应是合理的。德马雷举例，1990年海湾战争后美国对伊拉克的制裁，以及新冠疫情爆发时对伊朗的制裁，都造成医药用品与医疗仪器的严重短缺.赫夫鲍尔说：“对于(朝鲜、古巴或伊朗)的全面制裁，肯定会恶化普通人的生活条件，因此对普通人的影响是沉重的。”美国制裁影响了近一半的世界人口吗？根据美国工业和安全局发布的禁运执法指南与财政部外国资产控制办公室发布的具体国家制裁信息，以目前为止，全世界六个国家受到不同程度的全面制裁，即古巴、伊朗、朝鲜、叙利亚、俄罗斯和白俄罗斯。据Worldometer2023年6月世界各国人口统计，前六国总人口约为293,982,000人，仅占全球估计超过80亿人口的不到5%。即使加上有针对性的制裁，德马雷指出：“截至2022年，华盛顿实施了约70个制裁计划，针对超过9,000个个人、公司和经济部门。”外国资产办公室维护的有针对性制裁数据库的简略统计数据证实了德马雷提到的9000多个目标。截至2023年6月6日，总计有5353个实体（企业和公司）、4540个个人、740艘船和377架飞机列入名单。整体制裁和针对性制裁两相加总后，受影响者虽然些并非小数字，但也远未达到全球一半的程度。赫夫鲍尔表示：“‘全球一半的人口’是一种严重夸大。目前唯一受到全面制裁的主要国家是俄罗斯，与之相比，对中国的制裁相对较轻。粗略估计，目前大约有10%的世界人口受到实质性制裁的影响。”结论亚洲事实核查实验室发现，声称当前的美国制裁影响了全球一半的人口是一种夸大，很可能是出于政治目的。虽然当前的制裁确实广泛，并作为美国外交政策的工具，但直接受制裁或受影响的人数远远不及全球一半的人口。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。标签：冒名造假一分钟完读：最近网路流传一段录音，号称"外泄的中国外交部长秦刚内部讲话"，其内容大谈中美争端，两国战争不可避免等。有网民认为，录音内的言论符合中国外交立场，甚至揣测音频外泄应是"上层授意"要"放狠话与美国决战"。亚洲事实查核实验室发现，所谓秦刚内部讲话的内容，与中国评论人"谭吉坷德"去年发布的文章大致相同，一名抖音用户在录制的视频中读了这篇文章与他人分享。亚洲事实查核实验室以两种独立方式比对这位抖音用户读文章的声音和网路上的所谓"秦刚录音"，结果显示声音很可能为同一人，也就是说，所谓"内部讲话录音"，极可能是秦刚遭中国网民冒名。深度解析：推特、油管（Youtube）近日流传一段中国外交部长秦刚的内部讲话录音（下简称“秦刚录音”），许多用户转传的素材来源为自媒体“全媒体财经小镇”发布的“微视频06012023期：秦刚的内部讲话录音：战争不可避免，中美只有生死存亡的关系”，但发布者未提供所谓“秦刚讲话”的时间、地点等其它资讯。在十分多钟的视频中，画面只有一张中美高层官员会谈的照片，声音是一名男子发表有关中美关系的谈话，直言“美国一直将中国视为头号假想敌”、“美国要阻止中国崛起的唯一方法只有战争”等。这段所谓“秦刚内部讲话”录音引发关注，包括中文撰稿人蔡慎坤、中国前外交官陈用林等人都在社媒转发、讨论此事，还有人帮视频配上英文字幕，但不少人质疑自媒体来源的可信度，另有网民留言怀疑是AI生成。社交媒体流传秦刚所谓"内部讲话"录音"秦刚讲话"内容与网路文章高度相似亚洲事实查核实验室查询“秦刚讲话”中的部分段落后发现，其内容与网路上一篇文章高度相似，是由自称媒体人的“谭吉坷德”2022年发布的“告别美国！人类文明正面临着一个血色的临界点”。以下对比录音与文章部分内容（黄字为不同处）：网传"秦刚讲话"录音内容和网路文章内容对比（亚洲事实查核实验室制图）音频里的声音是秦刚吗？在4分40秒处，背景出现奇怪声响。亚洲事实查核实验室发现，有几位抖音用户以录制视频的方式分享“告别美国！人类文明正面临着一个血色的临界点”一文，其中用户“风雨同路”去年九月发布的视频“告别美国（一）”，在8分42秒处出现上述一样的奇怪声响。显示“风雨同路”和“秦刚录音”极可能是同一来源，所谓秦刚录音出自中国外交部的可能性大为降低。另名用户“marriy”去年四月发布“深度思考！！！告别美国，全球化死了，暴风雨真的来了（3/6）”视频，画面中男子说话的口音、顿点、用字都与秦刚音频相似。经查，画面来源为“六哥聊生活”抖音号，但在该用户的作品中并未找到原始视频。我们进一步透过声纹比对工具测试，在“云之声AI开放平台”比对“秦刚录音”与“六哥聊生活”音频，结果显示“为同一个人声音的概率”是93.81%（下图四）；再比对“秦刚录音”以及秦刚今年3月7日记者会的发言，结果显示“为同一个人声音的概率”是65.78%（下图五）。网路流传的“秦刚录音”从一开始到4分32秒，内容为上述文章的“四，中美争端的本质是什么”主题，从4分33秒起接到文章的其它部分。比对后发现，音频与文章除了少部分用字不同，以及段落调整之外，绝大部分内容一致。在AI开放平台比对网路上流传的秦刚录音以及抖音用户录音，结果为同一人的声音概率是93.81%。在AI开放平台比对网路上流传的秦刚录音以及秦刚3月7日记者会发言，结果为同一人的声音概率是65.78%。我们在台湾另委托一名具有声纹辨识经验的资讯工程师执行辨识，他比对网路上流传的“秦刚录音”与“六哥聊生活”音频，发现两个音频的起伏一致；其初步分析结果是，两者极可能为同一段音频。亚洲事实查核实验室6月5日透过电邮询问中国外交部、中国驻美国大使馆，有关网上流传的录音是否为秦刚本人的声音，但至截稿尚未获回复。结论：虽然中国官方并未回复，亚洲事实查核实验室未能更进一步确认音频的真实性，但秦刚在内部宣读网路作者去年发布的文章，且他的语气、口音、用字都“恰巧”与抖音用户相同的可能性相当低。经对比网路文章、抖音视频、声纹辨识后，亚洲事实查核实验室认为，网路上流传的所谓秦刚内部讲话录音，很可能并非秦刚所言，而是某人剪辑网上已有的视频后，冠上秦刚之名，传播错误资讯。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。标签：造假一分钟完读："六四"事件届满34周年之际，推特日文社群上出现一张女性哭泣的图片，图片上的字幕写着："我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死"，一些网民质疑这名女性不可能在25岁时就有20岁的儿子，以此质疑"六四"事件真实性。中国驻大阪领事馆总领事薛剑也转发了质疑的推文附该图片。亚洲事实查核实验室通过查核发现，这张图片来源于香港无线电视台关于天安门事件纪念日的报道截图，但图中字幕并非该女士在原始视频中的发言。这张嫁接字幕的图片最早出现在2019年，虽然台湾的查核组织曾在2020年发表报告辟谣，但直到日前该图仍在网上流传。随着香港无线原始报道影片的下架，民众更难以对证。亚洲事实查核实验室通过网页回溯工具查核并采访了原报道记者，再次确认这则推文所言是错误讯息。深度分析：近日，推特日文社群上出现一则质疑“天安门母亲”真实性的推文，推文图片上的字幕写着：“我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死”，图中哭泣的中年女性旁边，标注着“天安门母亲”。这则推文评论说：“不知道反华是本来就智商低还是不会数学”，暗指这名女性不可能在25岁时就有20岁的儿子，质疑“六四”事件真实性，该篇推文也获中国驻大阪领事馆总领事薛剑转发。中国驻大阪领事馆总领事薛剑转发造假图片。(截图取自薛剑推特帐号)亚洲事实查核实验室通过比对图片下方的港股资讯滚动消息以及右上角的节目LOGO，确定该画面截取自香港无线新闻台的电视节目。随后以“天安门母亲”“无线新闻”“我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死”等关键词组搜寻相关信息，定位了原报道。搜寻结果显示，台湾事实查核组织“我的围棋笔”早在2020年就曾辟谣称，该图片出处为香港无线电视2019年5月31的报道《有“六四”事件死难者家属指为历史见证者不容埋没真相》，图中“我今年55岁……”的字幕并不是原视频字幕，是遭他人重置之作。然而，香港无线电视台目前已经删除了原始报道。香港无线电视已经删除了原始报道这张图片是在什么时候出现的？亚洲事实查核实验室以照片溯源工具TinEye追查，发现该图最早在2019年8月开始流传，即便2020年曾遭查核组织辟谣，仍持续被人转发，更从原先的中文社群传至日文社群。随着原始报道遭香港无线下架，原图和原报道内容更难以追溯。推特上的记录显示，2019年8月就有人传播该图。亚洲事实查核实验室以网页回溯工具找到该则报道的文字内容，并通过关键字搜寻在脸书找到曾有网友贴出原始影片备份，经过人工比对证实了原始素材的确出自香港无线的新闻报道，但是报道画面遭到篡改。网友备份的原始视频截图原始新闻影片中，1分37秒处的画面与推特流传的图片人物动作与表情一致，确定图片中的人物为天安门事件遇难者家属张彦秋，她的丈夫王志英在“六四”天安门镇压中身亡，并非他的儿子。此时，张彦秋在影片中说：“这么多年，我们真是强忍着悲痛，跟国家讨说法。”字幕造假的图片（左）与视频原始截图（右）对比据该报道，张彦秋在“六四”时目睹丈夫中弹，“全副武装，戴着大壳帽，然后就开枪。当时我爱人一下子就中弹了，他打的是大动脉，子弹是从后心出来的。我跪在地上求大夫，我说你救救他、救救他，我说他有七岁的女儿。”原始视频截图中的字幕与造假字幕相比，字体和大小完全不同图截取自原始报道视频。曾参与制作该报道的不具名前香港无线新闻员工告诉亚洲事实查核实验室，这则报道的确是由香港无线电视新闻制作，“我今年55岁...”的字幕字体大小与原片字幕明显不同，是后期加工的，“天安门母亲”的红色字样也非原片所有。另外从新闻内容可判断，张彦秋并未有儿子于“六四”事件中丧生，罹难的是她的先生。结论：天安门母亲的年龄谎言是一则于2019年开始传播的假消息，是以香港无线电视新闻往期报道为素材制作的虚假资讯。即便2020年曾有查核组织辟谣，但随着原始资料亡佚，此错误资讯在2023年仍在广泛传播，且从中文社群扩展至日文社群，并获中国高阶外交官员转推，用以污名化“天安门母亲”组织，否认“六四”屠杀的真实性。亚洲事实查核实验室经查核后确认，图片主角为“天安门母亲”成员张彦秋，她的丈夫于事件中丧生，而非儿子。她本人也是“六四”事件的受害者和历史证人。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。「六四」事件34周年之际，「六四纪念馆」于美国纽约开幕，但就在开馆前，社媒平台上出现大量冒名「六四纪念馆」或者民运人士「王丹」、「吾尔开希」的假帐号；亚洲事实查核实验室注意到，这些帐号之中，有些是今年2月至5月才加入的新帐号，有些帐号则是5月特别活跃、密集发文，经比对他们近期推文，发现他们传播相同主题的假讯息。 「六四纪念馆」开幕在即网上出现大量假帐号 王丹5月30日在脸书与推特发文，并附上列出「六四纪念馆」假帐号的截图（下图）；他表示，「这种情况一方面说明当局已经视六四纪念馆为眼中钉，另一方面也等于变相证明了：六四纪念馆的建立，是对中共的有效地抵抗和打击。」 （图取自王丹脸书）  「六四纪念馆」原设于香港，2021年因《国安法》实施被迫关闭，王丹等民运人士开始募款，筹备在美国纽约重设。「六四纪念馆」真正官网推特号「@64博物馆」也公布收到的捐款金额与捐赠者名录，截至今年1月12日，收到捐款逾53万美元。 王丹发布的截图中有8个取名「六四纪念馆」的假帐号，它们除了名称、头像相同，发文内容也相似，大多声称「六四纪念馆」从未要求捐款、「@64博物馆」为诈骗的假冒帐号等错误资讯。明显希望压抑捐款人数和数量。  「六四纪念馆」推特假帐号 图取自推特。制表：亚洲事实查核实验室（资料统计至2023年6月1日）  其中，用户「@Bogdana94035980」主要发布嘲讽文，称欢迎各界随意破坏纪念馆、收到的捐款够挥霍一阵子等内容。此帐号今年2月才加入，发文数不多，但常回覆他人推文，尤其针对因汇整白纸革命资讯而成推特名人的「李老师不是你老师」，留言指控对方造谣。 推特还在「六四纪念馆」的假帐号下，推荐用户追踪王丹，但推荐的帐号却是冒王丹之名开设的假帐号。 推特在「六四纪念馆」假帐号下，推荐追踪名为「王丹」的假帐号。（图取自推特）  六四将近假帐号密集发文 王丹真实的推特号是「＠wangdan1989」，他5月17日发文，提醒网友注意盗用他名义开设的帐号（下图左），虽然此一假帐号已被封锁（下图右），但推特上还存在其他以王丹为名的帐号。 （图取自推特）  例如，取名王丹的用户「@MaisieRoby77722」今年4月加入推特，至今发了5则推文，其中5月25日推文写道：「距离“六四”纪念馆在纽约开幕只有10天的时间了，截止目前纪念馆共收款60余万元，离150万美元目标差距还是有点大。不过，没关系，美国政府当初已经答应通过渠道给我们50万美元，反正我们抹黑和攻击中国，美国还是很乐意的，我们可以说是一拍即合！」 用户「@MillerLynch16」显示2013年4月加入，截至今年6月1日，共6则推文，皆在今年5月15日至6月1日间发布，内容都和「六四纪念馆」有关，包括筹款活动经费已够、筹款活动停止、收款帐号出问题等，请支持者不要再汇款。 用户「@spdytrader」2009年2月加入，推文132则，过去常转发国际新闻与中国外交官的推文，但今年5月中起，开始发布与王丹、「六四纪念馆」有关的推文；例如，5月31日推文：「六四纪念馆」开幕在即，网上开始出现大量纪念馆官网的假帐号，这种情况说明纪念馆可能无法按时进行，请大家做好准备。再观察用户彼此的关系，可以发现「@Flanndner1」和「@TomasMcint14002」两个帐号分别在5月29日、6月1日发布文字、附图，甚至标点符号都一模一样的推文，两者在5月30日、31日也接连发布相同推文。亚洲事实查核实验室认为，这些在特定时间活跃的用户之间，具有一定程度的协同操作行为。 推特搜寻「吾尔开希」，出现一串名称、头像一样的帐号。（图取自推特）  在推特搜寻民运人士「吾尔开希」，也会出现一连串帐号，名称、头像都相同，有些用户名只差一个「i」或阿拉伯数字；多个以「吾尔开希」为名的帐号在今年3月至5月加入推特，已有部分帐号或文章遭删除，其中部分帐号的推文与回覆内容主要批评美国枪支暴力等问题。亚洲事实查核实验室截至6月1日尚未发现这些帐号发布与「六四纪念馆」相关的假讯息。 如何辨识真假帐号？ 以下为真正的「六四纪念馆」（下图左）、王丹（下图中）、吾尔开希（下图右）推特帐号。 六四纪念馆、王丹、吾尔开希推特帐号。（图取自推特）以「六四纪念馆」为例，用户名为纪念馆英译，其加入时间符合纪念馆开始筹备时间，地点在美国纽约，过往推文无可疑之处，追踪者人数明显较其它用户多，追踪者之中包括获蓝勾勾认证的王丹、周锋锁等人，这些辨识帐号的线索。 英国广播公司（BBC）文章整理出识破假帐号的四个关键：首先，是否有认证；第二，查看用户名称和图像，若用户名称出现随机数字或字母，有可能是机器生成的用户名称；第三，查看用户过去内容和追踪数；第四，查看内容或消息来源。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。标签：欠缺证据、误导一分钟完读：“全球多数受访者反对北约插手亚太”。中国国有媒体中央广播电视总台的外语频道中国环球电视网（CGTN）5月29日引述自己的民调报道称：日本首相岸田文雄24日证实北大西洋公约组织（NATO）计划明年在东京设联络处后，有高达七成的受访者表达“强烈反对”的立场。但亚洲事实查核实验室发现，这则报道只交代了调查在“CGTN多个语种官网平台上进行”，但完全没有提供民调的基础资料。除官网外，CGTN也曾在自己的官方推特账号上发起“是否同意北约在日本设联络处”民调，结果是赞成者远多于反对者。然而，CGTN删除了推特民调页面，在后来的报道中也没有交代删除的原因。综上，CGTN民调给出的“七成民众反对北约染指亚太”结论不可信，涉嫌误导民众。CGTN发布的关于70%民众反对北约染指亚太的报道截图图截取自CGTN官网深度分析：北约将在日本设立联络处的消息引起国际关注，CGTN于5月29日以英文、西班牙文及中文发表了相关报道。在英文报道中，CGTN提到，日前曾在“多语种网络平台”发起一次网络民调，结果高达71.1%受访者“强烈反对”北约的做法。报道指出，在不同的语种中，以西班牙语、法语、阿拉伯语和俄语的平台上，都有超过8成的受访者反对这一可能举措。如果以国家为单位统计，俄语受访者反对的比例最高，达到92%。在英语平台网站上反对比例最低，为54%。CGTN用西语发布的民调结果图截取自CGTN西语推特帐号"全球"民调报道欠缺调查方法民调机构“皮尤研究中心”（PewResearchCenter）的高级调查顾问基特（ScottKeeter）曾撰文解释民调如何运作，其中列出民调应该提供给受众的重要资讯应包括“访问了谁”、“访问多少人”、“执行方式”、“结果有无加权”和“问卷题目”等。基特认为，现在很多民调甚至不采随机抽样，而是通过各种技术让人民在网络上自愿、或选择参与调查，这些民调怎能准确代表人们？虽然有些执行单位会通过加权调整，但这种调查的代表性较差，也容易受到虚假受访者的影响——也就是没有资格参加调查或提供不真诚的答复。台湾民调专家戴立安6月1告诉亚洲事实查核实验室，CGTN并没有提供受访者的性别、年龄、教育程度、国别等详细资料。同时，在网络平台上执行调查本身就欠严谨，因为推特等社媒上有许多假账号，即使有几十万人提交问卷，不一定有样本代表性和真实性。CGTN在推特上做了什么？在这次民调过程中，CGTN在推特平台上的一次“删文”操作也引发了质疑。5月26日，CGTN在推特上发起投票，询问网民“是否支持北约到日本设立联络处”。美国联邦参议员克鲁兹（TedCruz）的前法案助理苏柏力克（MichaelSobolik）发现，CGTN又很快将推文删除了。苏柏力克的截图显示，至少到26日凌晨3时，投票推文仍是存在的，截至当时，有86.5%的参与者支持北约到日本设立联络处。亚洲事实查核实验室无法独立证实与查核CGTN删除推特投票的确切时间点。然而，上述推特上的即时投票情况，并不在CGTN后来发出的英文报道内容中，报道也没有提到CGTN自己在推特上删除了这一投票。戴立安认为，如果真的有删文情况，很可能是预期结果不如执行单位所想。若是一般专业单位，发生这种情况“必须要交代”，但CGTN此次调查恐怕并不是要反映民意，而是为倡议自己国家的立场。就”删除推特平台民调结果”一事，亚洲事实查核实验室致信CGTN询问原因，并希望了解究竟有多少人，在哪些平台参与了投票。至截稿时，CGTN都没有回复。CGTN刪除了推特平台的调查结果，但沒有交代原因。苏柏力克推文截图"民调"的诱导性问题亚洲事实查核实验室同时发现，CGTN设计的提问存在预设的前提，例如：提问一：日本作为一个有侵略别国历史的国家，近年来却寻求扩大自身军事实力。你担心吗？提问五：北约在美国的支持下，不断扩大军事势力范围，插手地区事务。你认为北约是否已成为美国维护霸权和追求政治利益的工具？戴立安对此批评，问卷虽然题目不多，“但每一题都充满诱导性”，问卷目的是为凸显执行单位的立场。他说：“CGTN的调查是‘pushpoll’（导向性民意调查），把立场塞给民众，所以是宣传，不是民调。”结论：一般来说，规范的民调结果报告都会交代其样本量、有效样本数、置信率、民调进行时间及抽样正负误差值等。而CGTN的民调结果发布只引述了自己官网上的调查结果，上述基础信息都没有给出说明。问题设计也具有导向性，还没有给出任何解释地删除了推特平台上的投票结果。基于以上情况，亚洲事实查核实验室认为，CGTN的这一民调本身欠缺科学性和可信度，CGTN基于这次民调发布的“全球逾7成受访者强烈反对北约染指亚太”的报道也是在误导舆论。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。标签：错误一分钟完读：推特、微博、网易等平台上近日疯传一张台湾男警以跪姿压制女子的照片，包括中国驻大阪总领事薛剑、中通社旗下"通传媒"都转传相关照片，部分配文写着"我不能呼吸"意指台警模仿美国警察跪颈，行为狠毒、残忍，甚至有自媒体帐号称女子因无法呼吸已经死亡。亚洲事实查核实验室经采访后得知，影像中的女子涉嫌吸毒，在警方逮捕过程中口出恶言，意图动手袭警，被男警摔倒后压制背部以便将她戴上手铐；之后她自行起身，由男警带上警车。新闻报道引用的现场录影，情节也和警察说法相同。该案件既无关"种族灭绝"，该女子也没有死亡。深度解析：包括中国官媒香港中通社旗下“通传媒”（下左图）等多个帐号5月30日在推特发布以下照片，配文都提到“我不能呼吸”，引人联想到引发美国“黑人的命也是命（BlackLivesMatter）”社会运动的弗洛伊德事件。2020年5月，美国明尼苏达州一名白人员警以膝盖压制非裔男子乔治·弗洛伊德（GeorgeFloyd）颈部长达5分钟，弗洛伊德多次挣扎表示不能呼吸，但最终断气，引爆社会愤怒，种族歧视争议再起。中国驻日本大阪总领事薛剑也发了这则讯息（下右图），他发布的合成图右半部，更直接使用美国“弗洛伊德”案的照片。中通社旗下"通传媒"在推特发布照片，配文写上"我不能呼吸"（图取自通传媒推特账号）中国驻大阪总领事薛剑在推特发布台湾男警以跪姿压制女子的照片，其合成图右半部还使用美国"佛洛伊德"案的照片。（图取自薛剑推特帐号）亚洲事实查核实验室也注意到，自称为自媒体的推特用户“CBB新闻”5月29日晚间发布类似照片，内容除了称照片中的女子无法呼吸死亡，更指这名女子是排湾族原住民，她的父母去年才被警察打死，如今一家三口全灭等讯息，还呼吁台湾应停止对原住民“种族灭绝”。“CBBNews”帐号于2023年1月加入推特，经常发布未标注来源的照片或影片，指控台湾警察殴打原住民，且会标注“#台湾”、“#种族灭绝”等。该事件在中文社媒广泛传播图取自推特、微博、网易。亚洲事实查核实验室发现，这起事件5月26日发生在台湾基隆市，根据中央社、联合报、自由时报、TVBS、三立电视等多家台湾媒体报道，这名女子姓蔡，她被控与其他3人涉嫌在旅馆内吸毒。基隆警方到场查获毒品，将4人带回调查时，蔡姓女子拒上警车而被员警压制，期间对员警口出恶言，甚至欲袭警。警方侦询后，依违反毒品危害防制条例、社会秩序维护法及妨碍公务罪嫌，全案移请基隆地方检察署侦办，涉案人已交保。报道本案的台湾媒体大多引用了网路上所流传警方制伏女子的影片。亚洲事实查核实验室检视了联合新闻网的影片，发现当时女子先是拒上警车，遭男警压制在地，女警要帮女子上手铐时，女子挣扎并踢了员警一脚，女子上铐后随即起身，对员警比中指、抵抗上车，之后男警才将她带进警车；从男警将女子压制在地到她起身，过程约35秒。尽管台湾媒体将这起案件当作一般社会新闻报道，但推特、微博、网易等平台29日至31日出现大量用户转发相关照片与短视频，例如“孤烟暮蝉”微博视频号在29日下午3点54分发布了视频，未引述台媒报道说明事件经过，配文仅写“台湾省男警察模仿美国跪压颈式对一女性执法”，通传媒于30日下午2点08分发布，薛剑则是同天下午3点04分发文。亚洲事实查核实验室5月31日电访基隆市警察局第二分局信六路派出所所长朱德望，他表示，该女子并非原住民，逮捕行为符合规范，没有导致嫌犯受伤或无法呼吸；至于警方以柔道技法“大外割”摔倒并压制她，朱德望说明，这是员警制伏犯嫌的方式——先将对方摔倒在地，压制背部，让他无法起身，“我们不会压在脖子让他无法呼吸，我们会压在他的身体上，让他无法起来为原则。”结论：经核查原视频并访问负责此案的台湾警方，我们得知社媒上所谓“台警跪颈压制”、“女子无法呼吸死亡”等说法都是不实资讯；然而，在多家台湾媒体已报道、发布影片后，中国外交官、官媒仍不查证，以一张截图配文“我不能呼吸”，甚至使用弗洛伊德案的照片，以错误资讯指控台湾警察学美警跪颈虐待嫌犯。亚洲事实查核实验室同时观察到，本案有大量帐号在短时间集中发布同一则错误资讯的协同行为。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/20/2023 - [事实查核｜"红线"取代红毯 布林肯遭中国羞辱？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06202023130648.html)
 ```标签：错误一分钟完读：美国国务卿布林肯（AntonyBlinken）6月18日抵达中国访问，他在北京下机时，未见中方铺红毯迎接，只见机场地面画着红线，引发外界联想。《华盛顿时报》等美媒解读布林肯遭北京冷对待，在中文舆论场中，网民也在推特、微博等平台上疯传布林肯遭“极致羞辱”，还有评论文章指地上的红线是在告诫"勿踩红线"，以此羞辱美方。亚洲事实查核实验室检视蓬佩奥（MikePompeo）等四位历任美国国务卿任内访问中国的画面，发现下机时中方不一定铺红毯迎接，显示布林肯抵达北京时所受到的待遇为惯例，而非部分媒体与网民所指寒酸接机、借机羞辱。至于地面红线，是机场固定画设的标线。深度解析：美国国务卿布林肯6月18日至19日访问中国，是自2018年蓬佩奥访中以来，美国最高阶外交官首度访问中国；布林肯重启之前因“间谍气球”事件而推迟的访中行程，被外界视为美中关系破冰之旅。布林肯18日抵达北京首都国际机场时，由中国外交部北美大洋洲司长杨涛、美国驻中国大使伯恩斯（NicholasBurns）接机，中方未铺红毯迎接，只见机场地面上画着红线，而现场画面也捕捉到布林肯脚踩红线的瞬间，而这个过程成为社群平台、媒体关注的焦点。美国媒体《华盛顿时报》（WashingtonTimes）、《新闻周刊》（Newsweek）都报导布林肯抵京下机时，没有红地毯，由司长层级接机等安排，是遭到中国冷淡对待。中国新华社记者、《环球》杂志前副总编辑刘洪的微信公众号“牛弹琴”发文指，以往美国国务卿到访，似乎都会有红地毯，但这次没有红地毯，却有一根红线；他说，有所联想也未尝不可，“美方难道不知道中方的红线吗？”上述“牛弹琴”发文、《新闻周刊》的报道，成为中国、香港、台湾等地媒体引述的来源，还有评论称红线取代红地毯，告诉布林肯勿踩红线。许多网民在推特、微博、抖音等平台疯传布林肯抵京的影片、照片，还有图卡写着“地上没有红毯只有红线，一切从简，极致羞辱”。美国国务卿布林肯6月18日抵达中国访问，下机时没有红毯，机场地面上画红线，成许多网民、媒体关注焦点。（图/Tiktok、香港新闻连线网站截图）"没红毯、有红线"过往常见亚洲事实查核实验室检视前国务卿蓬佩奥、蒂勒森（RexTillerson）、克里（JohnKerry）、希拉里（HillaryClinton）任内抵达中国的影片和照片，发现并不如“牛弹琴”所说的“以往美国国务卿到访，似乎都会有红地毯”。例如，蓬佩奥2018年6月抵达北京的影片显示，停机坪并没有红毯，影片31秒处可见地面画有红线。蒂勒森2017年3月抵达北京的照片显示，中方并未铺红毯迎接他，另张照片则可看到机场地上也有红线。蒂勒森2017年访问中国，照片显示下机时没有红毯，机场地面有画红线。图/美国国务院推特、Flickr  克里2013年4月抵达北京访问时，机场未铺红毯，根据美国国务院的图说，当时由中国外交部美大司司长谢锋接机。克里2013年4月访问中国，由时任中国外交部美大司司长谢锋接机。（图/美国国务院网站） 希拉里2010年5月抵达北京机场的影片显示，地上没有红毯。而希拉里2012年9月访问时，中方在机场铺红毯迎接，当时由美大司司长谢锋接机。至于布林肯跨过的“红线”，亚洲事实查核实验室根据国际民航组织发布的停机坪安全作业规范及中国交通运输部规章“运输机场运行安全管理规定”第122条，确定它是机场的固定标线，称为“机位安全线”。它限制了在飞机刚进入或准备离开时，除非是导引或拖曳车辆，否则任何交通工具不准进入。国际民航组织停机坪安全作业规范中展示的“机位安全线”的标准画设法。（图/国际民航组织相关文件截图）布林肯vs马克龙另有许多网民在社媒发布对照图，比较布林肯与法国总统马克龙（EmmanuelMacron）访问中国的差别，称布林肯下机没有红地毯，也没大阵仗欢迎，是被羞辱。但马克龙今年4月赴中国进行国事访问，而国事访问（Statevisit，或称“国是访问”）为一国的国家元首接受另一国元首的邀请，是两国间最高等级的外交活动，接待规格非常正式，一般有红地毯、检阅仪仗队、鸣礼炮21响等。马克龙与布林肯的层级与访问性质都不同，比较中方对两者的接待规格，毫无意义，也不能作为中方羞辱布林肯的证据。结论：经检视布林肯前任至少四位国务卿访中画面，亚洲事实查核实验室发现，中方并不一定会在机场铺红毯迎接美国国务卿。至于接机层级，克里、希拉里任内访中时，也曾由中国外交部美大司长接机。因此，此次布林肯抵达北京时的待遇，符合过去的惯例。部分媒体与网民声称中方“以红线取代红毯”羞辱布林肯，并非事实。地上的“红线”，则是机场固定画设的标线。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/15/2023 - [事实查核｜中国是"发展中国家"吗？该地位有"坚实的国际法基础"吗？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06152023132934.html)
 ```标签：部分正确一分钟完读《终止中国发展中国家地位法案》上周在美国参议院外交关系委员会全票通过，立法进程更进一步。中国外交部发言人回应时重申，中国处于发展中国家地位有事实依据及国际法基础。亚洲事实查核实验室发现，国际社会对于“发展中国家”并无统一的明确定义。在联合国和世界银行的分类中，中国是“发展中经济体”和“中等偏上收入国家”。而世界贸易组织的“发展中国家”则是依照国家“自我宣告”的结果。此外，中国在某些国际条约中，被归类为“发展中国家”，但这并不能反推为有一套普遍的国际法将中国定义为“发展中国家”。深入分析美国参议院外交关系委员会于6月8日批准了《终止中国发展中国家地位法案》（EndingChina'sDevelopingNationStatusAct）。该法案要求国务院努力“阻止中国在国际组织中被归类为发展中国家”，并将世界贸易组织（WTO）明确列为被改变的目标。推动立法的美国国会议员相信，中国因为在世贸组织名列“发展中国家”地位而获得许多有利待遇。中国外交部发言人汪文斌在6月9日的新闻发布会上对该法案做出回应，表示“中国作为世界上最大发展中国家的地位，有着充分的事实依据，也有着坚实的国际法基础”。他之前也强调，中国“发展中国家”的地位来自于WTO的承认，这一点不应该改变。一、WTO会员的发展状态由谁决定？目前在WTO组织中，中国确实属“发展中国家”。然而汪文斌声称中国作为发展中国家的地位“得到了世界贸易组织的承认”是错误的，因为该组织允许各个成员国自行决定自己是否是发展中国家。根据WTO的说法，对于“发展中国家”的定义，WTO对“发达国家”和“发展中国家”并不提供定义，成员国可以自行宣布其属于哪个归类。然而，其他成员国有权对某个成员国自行利用发展中国家所享有的条款进行质疑。二、联合国和世界银行的标准如何归类中国？除了WTO外，联合国和世界银行也有关于国家经济发展程度的分类标准。它们都以人均国民总收入（GNI）为标准。在联合国《世界经济形势与展望》报告的分类定义中，世界上的国家被划为发达经济体，转型中经济体，发展中经济体，以及最不发达国家。在他们的报告中，中国是发展中经济体之一。而世界银行则并没有用“发展”这个词汇，而是把全世界经济体划分为四个收入组别，即，高收入、中等偏上收入、中等偏下收入和低收入组别。中国的经济被联合国列为“发展中”，被世界银行列为“中等偏上收入”。（美联社图片）在这个分类中，中国目前以11880美元的人均国民总收入处于中等偏上收入国家。虽然与四十年甚至二十年前相比，这是一个巨大的飞跃，但这个数字仍远低于其他广泛认可的发达经济体如日本、美国、德国、法国或台湾。三、有一套国际法体系保障中国是发展中国家吗？中国外交部曾表示，中国发展中国家的地位来自坚实的国际法依据，中国的发展中国家地位已由包括世界贸易组织机制、《联合国气候变化框架公约》《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》在内的国际条约所认可，并为国际社会广大成员所接受。中国的发展中国家地位不容剥夺。这个说法有误导之嫌。“‘发展中国家’没有权威定义，”乔治华盛顿大学法学副教授史蒂夫·查诺泽茨（SteveChanozits）告诉亚洲事实查核实验室。“国际法中没有共识性的定义。国家可以自行评估其实现发展目标的进展，国际社会也可以进行这样的评估。”全球发展中心高级研究员查尔斯·肯尼（CharlesKenny）则表示，尽管有许多国际条约根据收入将国家划分为不同的类别，并赋予每个类别不同的义务，但这些类别及其分界点是在相关各方协商后随机确定的。因此，中国的发展中国家地位不是永久的，而是有一定的时限、必须接受定期检讨、或得以由会员国重新议定，而不像外交部发言中所暗示的，是一种“合法权利”，不可质疑或改变，台湾制宪基金会董事，国际法专家宋承恩接受亚洲事实查核实验室采访时表示，中国所谓的发展中国家地位，必须与各该条约下的规定及不同地位国家的权利义务一起观察，不能一概而论。四、为什么国家被标记为发达国家或发展中国家很重要？在某些国际组织，如世界贸易组织，被认定为发展中国家的国家可以寻求（但不一定能够获得）“特殊权利或额外宽容”。“为了实现各种全球目标，包括谁获得财务支持，或者谁在国际贸易规则方面获得更大的宽容，或者谁有资格获得官方发展援助（ODA），人们使用各种分类方法。有各种原因使得国家希望将自己归入‘发展中’的范畴，”肯尼表示。此外，被称为“发达”国家的标签通常意味着有责任帮助经济困境中的较贫穷国家，并遵守更严格的全球重要议题（如气候变化）的规定。世贸允许被指定为“发展中”的国家申请"特殊权利或额外宽限"（美联社图片）“中华人民共和国经常利用其中等收入国家的地位来豁免自己的全球责任，包括在应对气候变化和提供目前的债务危机中提供债务减免。然而，中国庞大的经济规模意味着如果继续逃避责任或不遵守国际规范，无法在气候问题上或在遏制许多发展中国家当前的债务危机方面提供全球公共产品，”美国国际开发署（USAID）的发言人告诉亚洲事实核查实验室。结论对于中国的总体经济发展如何归类，不同的国际组织有不同的评等、分类标准。如果依联合国相关报告及世界银行的分类，中国的确处于接近“发展中国家”的状态。而目前在WTO组织中，中国也确实属“发展中国家”。然而，中国在WTO中的“发展中国家”的身份，来自加入之初的自我宣告，这个身份可能因未来的发展或者其它成员的挑战而动摇。在其它国际条约下的“发展中国家”身份也是如此。因此,中国外交部关于中国之发展中国家地位有“坚实的国际法基础”的说法是误导。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/14/2023 - [事实查核｜美军印太司令说如果再遭中国军舰拦截，将优先开火？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06142023155404.html)
 ```标签：错误一分钟完读：近日，一则关于所谓“美军印太司令部言论”的文章在推特及中国国内几大社交媒体平台流传。文中指出“在接受英国《卫报》采访时，美国印太司令阿奎利诺表示，如果下次再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”。亚洲事实查核实验室查找了英国、美国、澳洲以及国际版《卫报》，皆没有发现上述报导。同时，美国印太司令部告诉实验室，这样的说法并不正确，美国印太司令并未接受《卫报》采访，也未曾发表此言论。深度分析：美国海军6月4日发布一段影片，钟云号（USSChung-Hoon）驱逐舰3日与加拿大巡防舰蒙特利尔号（HMCSMontreal）穿行台湾海峡时，遭中国苏州号驱逐舰越过，彼此最短距离只有150码，美方指这是“不安全互动”。中国军方则斥责美加的联合航行是“故意挑起风险”，外交部发言人汪文斌则回应，美方滋事挑衅在前，中方依法依规处置在后。网易号王云飞军事评论7日发表“美印太司令放话要优先攻击，在家门口，解放军已做好打赢各种预案”贴文，当中提到，近日美国印太司令阿奎利诺(JohnC.Aquilino)接受英国《卫报》采访时表示，“我们将向国防部申请还击授权，获得下一次自由航行中优先攻击对方的权限，反击对方的挑衅行为。”微博平台不少用户转发所谓阿奎利诺接受《卫报》采访相关内容（/亚洲事实查核实验室制图）虽然网易号的说法在9日即遭微博网民反驳是错误解读，但这段言论仍在网上发酵，不单是推特与脸书，在中国微博、网易、抖音及知乎等平台皆有相关贴文，且内容再被简化为“美军印太司令阿奎利诺表示，如果下次再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”，并加上“＃美军扬言先开火”的hashtag，直到本文截稿（14）日，仍有相关言论在网上流传。所谓阿奎利诺采访在各社交媒体进一步流传成“美军将先向中国军舰开火”。（/亚洲事实查核实验室制图）亚洲事实查核实验室查找包括英国、美国、澳洲以及国际版《卫报》，并以“Indo-Pacificcommandsite:www.theguardian.com”进行搜寻，仅发现一则与此次航行冲突相关的报导，是《卫报》6月5日转载自美联社的报导“台湾海峡：中国军舰与美国驱逐舰相撞的镜头被公开。”该则报导中仅引述印太司令部说法，表示中国的行动违反了国际水域安全通行的海事规定。并未有印太司令阿奎利诺的说法，也未提及“直接开火”等用语。亚洲事实查核实验室将中国社交媒体上流传的“开火论”向美国印太司令部求证，美国印太司令部表示，“这些说法不属实。阿奎利诺上将没有接受《卫报》的采访，也没有发表你电子邮件中提到的声明。”结论：美国印太司令部表示阿奎利诺上将并未接受《卫报》采访，也未发表“再遭中国军舰拦截，将优先开火攻击中国军舰”的言论，因此网上流传“美军扬言先开火”的说法为错误资讯，英国《卫报》也未发表相关报导。另外有关台湾海峡是否为国际水域，开放给各国船舰、飞行器自由航行、通过？可参阅美军主张台湾海峡是“国际水域”，中国反对有理吗？查核报告。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/13/2023 - [事实查核｜美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06132023122534.html)
 ```标签：错误一分钟完读：近日，在中国微博、知乎、网易等平台，以及台湾Ｍobile01论坛都有网民发文指“美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土”，部分发文者称这是引述《纽约时报》报道美国国家安全会议战略沟通协调员柯比（JohnKirby）的说法。亚洲事实查核实验室在《纽约时报》英文和中文网站上搜索，都没有发现上述报道。实验室同时也向美国白宫国安会、国务院查证，获得的回复是：美国立场明确，不支持乌克兰袭击俄罗斯境内。深度解析：在微博拥有逾70万粉丝的大V用户“史凝眸”6月7日发文：《美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土：因为这是战争》，文中“引述”柯比6日接受《纽约时报》采访时表示：今后白宫不会再劝阻乌克兰进攻俄罗斯本土，因为这是战争，乌克兰有权自己做决定做什么或不做什么。“史凝眸”说：“这是白宫首次明确表示‘不反对’乌克兰进攻俄罗斯本土”。接下来几天，中国网络平台网易、知乎，台湾论坛Mobile01，以及推特等平台，都有网民发布类似内容，声称在乌克兰南部城市赫尔松的新卡霍夫卡大坝被炸后，美国终于不再阻止乌克兰进攻俄国本土。到6月12日，还有网媒刊载《【重磅】美国宣布：不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土！》等文章。网友发文称美国宣布不再干涉乌克兰进攻俄罗斯本土。（图片取自推特、网易、知乎、Mobile01）针对上述信息，亚洲事实查核实验室在白宫、国务院等机构官网并未查到有关声明，检索《纽约时报》中、英文版网页也没有相关信息，更没有其它国际媒体报道美国政府这项“重要表态”。亚洲事实查核实验室分别向美国白宫国安会、国务院查证。国安会副发言人肖恩·塞维特（SeanSavett）12日以电邮回复表示，美国官方可以确认网传内容是错的，美国的立场很明确，可参阅近期白宫记者会的逐字稿。事实上，柯比6日才在白宫记者会上再度表明，美国不支持在俄罗斯内发动袭击，美国不鼓励也不允许乌克兰这样做。一名国务院发言人12日向亚洲事实查核实验室提供背景说明：“一般而言，我们不支持在俄罗斯境内发动袭击。我们一直把焦点放在提供乌克兰所需的设备和训练，好让他们夺回自己的主权领土。”结论：美国不支持在俄罗斯内发动袭击的立场未改变，网上所谓美国不再干涉、阻止乌克兰进攻俄罗斯本土的说法，经查核确认为不实资讯。流传的贴文中所称引述《纽约时报》报道，《纽时》网站上也搜寻不到相关内容。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/9/2023 - [事实查核｜美国经济制裁影响了全世界一半人口？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06092023170554.html)
 ```标签：夸大误导一分钟完读五月下旬在日本广岛举行的七大工业国(G7)高峰会在一份声明中提及，各国关切中国在贸易领域对其它国家的"经济胁迫"。中国外交部回应中反指中国才是美国经济胁迫的受害者，尤其是美国施加的经济制裁“影响了近一半世界人口”。亚洲事实核查实验室发现，中国官方声明中所提到的数字夸大了事实。尽管当前美国的制裁范围广泛，但受其影响的人数远远没有达到全球人口的一半。深度解析G7峰会后，各国领导人于5月20日发布了一份联合公报，其中指出所有成员国将协调行动，遏制中国潜在的“经济胁迫”。G7倡议遏制中国“经济胁迫”的说法稍早已先传出，因此，在公报公布前，中国外交部发言人汪文斌在5月12日的新闻发布会上先回应了相关问题。他说美国实际上才是真正的经济胁迫实施者。汪文斌引述媒体报道指出，“美国已对世界上近40个国家实施过单边经济制裁，全球近一半人口受到影响”。美国实施了哪些制裁？美国制裁可分为两大类：全面制裁和针对特定对象的制裁。彼得森国际经济研究所资深研究员加里·赫夫鲍尔(GaryHufbauer)告诉亚洲事实核查实验室：“‘全面’制裁通常指的是中断贸易流动（进口和出口）和资金流动的措施，可能包括冻结和没收资产。”这是大多数人印象中典型的经济制裁，即对某个国家实施广泛的贸易禁令。例如美国对古巴持续实施的制裁。它也可以针对一个国家经济的关键部门或产品，例如美国在2014年克里米亚被克里姆林宫吞并后对俄罗斯能源部门实施的限制措施。2014年，乌克兰抗议者呼吁对俄罗斯实施制裁。图片来源：AP/YvesLogghe赫夫鲍尔解释，相比之下，针对性制裁的目标是“特定个人或公司，通常禁止与这些实体进行贸易或金融交易”。近期遭美国制裁的著名例子包括打压言论自由的香港特首林郑月娥；或者下令入侵乌克兰的俄罗斯总统普京。林郑月娥是特定受到美国制裁的公众政治人物。图片来源：AP弗拉基米尔·普京是特定受到美国制裁的公众政治人物。图片来源：AP美国的制裁对哪些人产生影响？一个国家如果只受到针对部分人和机构的针对性的制裁，而不是被全面制裁的情况下，普通民众很少遭受广泛的苦难。“指名制裁几名沙特和中国官员，对他们国家大部分人民几乎没有影响。”普林斯顿大学威尔逊公共与国际事务学院的高级政治学家大卫·鲍德温告诉亚洲事实核查实验室：“通常有针对性的制裁意在传递一种信息，而不是为了产生具体的经济效应。”全面制裁则不然。美国对一个国家的通常引发高通货膨胀，并通过强烈阻碍外国投资使受制裁的经济体与全球供应链隔离。因此认为全面制裁影响了受制裁国的全国人口，应是合理的。德马雷举例，1990年海湾战争后美国对伊拉克的制裁，以及新冠疫情爆发时对伊朗的制裁，都造成医药用品与医疗仪器的严重短缺.赫夫鲍尔说：“对于(朝鲜、古巴或伊朗)的全面制裁，肯定会恶化普通人的生活条件，因此对普通人的影响是沉重的。”美国制裁影响了近一半的世界人口吗？根据美国工业和安全局发布的禁运执法指南与财政部外国资产控制办公室发布的具体国家制裁信息，以目前为止，全世界六个国家受到不同程度的全面制裁，即古巴、伊朗、朝鲜、叙利亚、俄罗斯和白俄罗斯。据Worldometer2023年6月世界各国人口统计，前六国总人口约为293,982,000人，仅占全球估计超过80亿人口的不到5%。即使加上有针对性的制裁，德马雷指出：“截至2022年，华盛顿实施了约70个制裁计划，针对超过9,000个个人、公司和经济部门。”外国资产办公室维护的有针对性制裁数据库的简略统计数据证实了德马雷提到的9000多个目标。截至2023年6月6日，总计有5353个实体（企业和公司）、4540个个人、740艘船和377架飞机列入名单。整体制裁和针对性制裁两相加总后，受影响者虽然些并非小数字，但也远未达到全球一半的程度。赫夫鲍尔表示：“‘全球一半的人口’是一种严重夸大。目前唯一受到全面制裁的主要国家是俄罗斯，与之相比，对中国的制裁相对较轻。粗略估计，目前大约有10%的世界人口受到实质性制裁的影响。”结论亚洲事实核查实验室发现，声称当前的美国制裁影响了全球一半的人口是一种夸大，很可能是出于政治目的。虽然当前的制裁确实广泛，并作为美国外交政策的工具，但直接受制裁或受影响的人数远远不及全球一半的人口。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/6/2023 - [事实查核｜秦刚"内部讲话"流出，称中美战争不可避免？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06062023150630.html)
 ```标签：冒名造假一分钟完读：最近网路流传一段录音，号称"外泄的中国外交部长秦刚内部讲话"，其内容大谈中美争端，两国战争不可避免等。有网民认为，录音内的言论符合中国外交立场，甚至揣测音频外泄应是"上层授意"要"放狠话与美国决战"。亚洲事实查核实验室发现，所谓秦刚内部讲话的内容，与中国评论人"谭吉坷德"去年发布的文章大致相同，一名抖音用户在录制的视频中读了这篇文章与他人分享。亚洲事实查核实验室以两种独立方式比对这位抖音用户读文章的声音和网路上的所谓"秦刚录音"，结果显示声音很可能为同一人，也就是说，所谓"内部讲话录音"，极可能是秦刚遭中国网民冒名。深度解析：推特、油管（Youtube）近日流传一段中国外交部长秦刚的内部讲话录音（下简称“秦刚录音”），许多用户转传的素材来源为自媒体“全媒体财经小镇”发布的“微视频06012023期：秦刚的内部讲话录音：战争不可避免，中美只有生死存亡的关系”，但发布者未提供所谓“秦刚讲话”的时间、地点等其它资讯。在十分多钟的视频中，画面只有一张中美高层官员会谈的照片，声音是一名男子发表有关中美关系的谈话，直言“美国一直将中国视为头号假想敌”、“美国要阻止中国崛起的唯一方法只有战争”等。这段所谓“秦刚内部讲话”录音引发关注，包括中文撰稿人蔡慎坤、中国前外交官陈用林等人都在社媒转发、讨论此事，还有人帮视频配上英文字幕，但不少人质疑自媒体来源的可信度，另有网民留言怀疑是AI生成。社交媒体流传秦刚所谓"内部讲话"录音"秦刚讲话"内容与网路文章高度相似亚洲事实查核实验室查询“秦刚讲话”中的部分段落后发现，其内容与网路上一篇文章高度相似，是由自称媒体人的“谭吉坷德”2022年发布的“告别美国！人类文明正面临着一个血色的临界点”。以下对比录音与文章部分内容（黄字为不同处）：网传"秦刚讲话"录音内容和网路文章内容对比（亚洲事实查核实验室制图）音频里的声音是秦刚吗？在4分40秒处，背景出现奇怪声响。亚洲事实查核实验室发现，有几位抖音用户以录制视频的方式分享“告别美国！人类文明正面临着一个血色的临界点”一文，其中用户“风雨同路”去年九月发布的视频“告别美国（一）”，在8分42秒处出现上述一样的奇怪声响。显示“风雨同路”和“秦刚录音”极可能是同一来源，所谓秦刚录音出自中国外交部的可能性大为降低。另名用户“marriy”去年四月发布“深度思考！！！告别美国，全球化死了，暴风雨真的来了（3/6）”视频，画面中男子说话的口音、顿点、用字都与秦刚音频相似。经查，画面来源为“六哥聊生活”抖音号，但在该用户的作品中并未找到原始视频。我们进一步透过声纹比对工具测试，在“云之声AI开放平台”比对“秦刚录音”与“六哥聊生活”音频，结果显示“为同一个人声音的概率”是93.81%（下图四）；再比对“秦刚录音”以及秦刚今年3月7日记者会的发言，结果显示“为同一个人声音的概率”是65.78%（下图五）。网路流传的“秦刚录音”从一开始到4分32秒，内容为上述文章的“四，中美争端的本质是什么”主题，从4分33秒起接到文章的其它部分。比对后发现，音频与文章除了少部分用字不同，以及段落调整之外，绝大部分内容一致。在AI开放平台比对网路上流传的秦刚录音以及抖音用户录音，结果为同一人的声音概率是93.81%。在AI开放平台比对网路上流传的秦刚录音以及秦刚3月7日记者会发言，结果为同一人的声音概率是65.78%。我们在台湾另委托一名具有声纹辨识经验的资讯工程师执行辨识，他比对网路上流传的“秦刚录音”与“六哥聊生活”音频，发现两个音频的起伏一致；其初步分析结果是，两者极可能为同一段音频。亚洲事实查核实验室6月5日透过电邮询问中国外交部、中国驻美国大使馆，有关网上流传的录音是否为秦刚本人的声音，但至截稿尚未获回复。结论：虽然中国官方并未回复，亚洲事实查核实验室未能更进一步确认音频的真实性，但秦刚在内部宣读网路作者去年发布的文章，且他的语气、口音、用字都“恰巧”与抖音用户相同的可能性相当低。经对比网路文章、抖音视频、声纹辨识后，亚洲事实查核实验室认为，网路上流传的所谓秦刚内部讲话录音，很可能并非秦刚所言，而是某人剪辑网上已有的视频后，冠上秦刚之名，传播错误资讯。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/5/2023 - [事实查核 | 五十五岁的"天安门母亲"在三十年前有个二十岁的儿子被解放军打死？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06052023173430.html)
 ```标签：造假一分钟完读："六四"事件届满34周年之际，推特日文社群上出现一张女性哭泣的图片，图片上的字幕写着："我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死"，一些网民质疑这名女性不可能在25岁时就有20岁的儿子，以此质疑"六四"事件真实性。中国驻大阪领事馆总领事薛剑也转发了质疑的推文附该图片。亚洲事实查核实验室通过查核发现，这张图片来源于香港无线电视台关于天安门事件纪念日的报道截图，但图中字幕并非该女士在原始视频中的发言。这张嫁接字幕的图片最早出现在2019年，虽然台湾的查核组织曾在2020年发表报告辟谣，但直到日前该图仍在网上流传。随着香港无线原始报道影片的下架，民众更难以对证。亚洲事实查核实验室通过网页回溯工具查核并采访了原报道记者，再次确认这则推文所言是错误讯息。深度分析：近日，推特日文社群上出现一则质疑“天安门母亲”真实性的推文，推文图片上的字幕写着：“我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死”，图中哭泣的中年女性旁边，标注着“天安门母亲”。这则推文评论说：“不知道反华是本来就智商低还是不会数学”，暗指这名女性不可能在25岁时就有20岁的儿子，质疑“六四”事件真实性，该篇推文也获中国驻大阪领事馆总领事薛剑转发。中国驻大阪领事馆总领事薛剑转发造假图片。(截图取自薛剑推特帐号)亚洲事实查核实验室通过比对图片下方的港股资讯滚动消息以及右上角的节目LOGO，确定该画面截取自香港无线新闻台的电视节目。随后以“天安门母亲”“无线新闻”“我今年55岁，30年前我20岁的儿子，在天安门被解放军打死”等关键词组搜寻相关信息，定位了原报道。搜寻结果显示，台湾事实查核组织“我的围棋笔”早在2020年就曾辟谣称，该图片出处为香港无线电视2019年5月31的报道《有“六四”事件死难者家属指为历史见证者不容埋没真相》，图中“我今年55岁……”的字幕并不是原视频字幕，是遭他人重置之作。然而，香港无线电视台目前已经删除了原始报道。香港无线电视已经删除了原始报道这张图片是在什么时候出现的？亚洲事实查核实验室以照片溯源工具TinEye追查，发现该图最早在2019年8月开始流传，即便2020年曾遭查核组织辟谣，仍持续被人转发，更从原先的中文社群传至日文社群。随着原始报道遭香港无线下架，原图和原报道内容更难以追溯。推特上的记录显示，2019年8月就有人传播该图。亚洲事实查核实验室以网页回溯工具找到该则报道的文字内容，并通过关键字搜寻在脸书找到曾有网友贴出原始影片备份，经过人工比对证实了原始素材的确出自香港无线的新闻报道，但是报道画面遭到篡改。网友备份的原始视频截图原始新闻影片中，1分37秒处的画面与推特流传的图片人物动作与表情一致，确定图片中的人物为天安门事件遇难者家属张彦秋，她的丈夫王志英在“六四”天安门镇压中身亡，并非他的儿子。此时，张彦秋在影片中说：“这么多年，我们真是强忍着悲痛，跟国家讨说法。”字幕造假的图片（左）与视频原始截图（右）对比据该报道，张彦秋在“六四”时目睹丈夫中弹，“全副武装，戴着大壳帽，然后就开枪。当时我爱人一下子就中弹了，他打的是大动脉，子弹是从后心出来的。我跪在地上求大夫，我说你救救他、救救他，我说他有七岁的女儿。”原始视频截图中的字幕与造假字幕相比，字体和大小完全不同图截取自原始报道视频。曾参与制作该报道的不具名前香港无线新闻员工告诉亚洲事实查核实验室，这则报道的确是由香港无线电视新闻制作，“我今年55岁...”的字幕字体大小与原片字幕明显不同，是后期加工的，“天安门母亲”的红色字样也非原片所有。另外从新闻内容可判断，张彦秋并未有儿子于“六四”事件中丧生，罹难的是她的先生。结论：天安门母亲的年龄谎言是一则于2019年开始传播的假消息，是以香港无线电视新闻往期报道为素材制作的虚假资讯。即便2020年曾有查核组织辟谣，但随着原始资料亡佚，此错误资讯在2023年仍在广泛传播，且从中文社群扩展至日文社群，并获中国高阶外交官员转推，用以污名化“天安门母亲”组织，否认“六四”屠杀的真实性。亚洲事实查核实验室经查核后确认，图片主角为“天安门母亲”成员张彦秋，她的丈夫于事件中丧生，而非儿子。她本人也是“六四”事件的受害者和历史证人。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/3/2023 - [事实查核｜传播观察：六四前夕，社媒上的假帐号、假讯息](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06032023083440.html)
 ```「六四」事件34周年之际，「六四纪念馆」于美国纽约开幕，但就在开馆前，社媒平台上出现大量冒名「六四纪念馆」或者民运人士「王丹」、「吾尔开希」的假帐号；亚洲事实查核实验室注意到，这些帐号之中，有些是今年2月至5月才加入的新帐号，有些帐号则是5月特别活跃、密集发文，经比对他们近期推文，发现他们传播相同主题的假讯息。 「六四纪念馆」开幕在即网上出现大量假帐号 王丹5月30日在脸书与推特发文，并附上列出「六四纪念馆」假帐号的截图（下图）；他表示，「这种情况一方面说明当局已经视六四纪念馆为眼中钉，另一方面也等于变相证明了：六四纪念馆的建立，是对中共的有效地抵抗和打击。」 （图取自王丹脸书）  「六四纪念馆」原设于香港，2021年因《国安法》实施被迫关闭，王丹等民运人士开始募款，筹备在美国纽约重设。「六四纪念馆」真正官网推特号「@64博物馆」也公布收到的捐款金额与捐赠者名录，截至今年1月12日，收到捐款逾53万美元。 王丹发布的截图中有8个取名「六四纪念馆」的假帐号，它们除了名称、头像相同，发文内容也相似，大多声称「六四纪念馆」从未要求捐款、「@64博物馆」为诈骗的假冒帐号等错误资讯。明显希望压抑捐款人数和数量。  「六四纪念馆」推特假帐号 图取自推特。制表：亚洲事实查核实验室（资料统计至2023年6月1日）  其中，用户「@Bogdana94035980」主要发布嘲讽文，称欢迎各界随意破坏纪念馆、收到的捐款够挥霍一阵子等内容。此帐号今年2月才加入，发文数不多，但常回覆他人推文，尤其针对因汇整白纸革命资讯而成推特名人的「李老师不是你老师」，留言指控对方造谣。 推特还在「六四纪念馆」的假帐号下，推荐用户追踪王丹，但推荐的帐号却是冒王丹之名开设的假帐号。 推特在「六四纪念馆」假帐号下，推荐追踪名为「王丹」的假帐号。（图取自推特）  六四将近假帐号密集发文 王丹真实的推特号是「＠wangdan1989」，他5月17日发文，提醒网友注意盗用他名义开设的帐号（下图左），虽然此一假帐号已被封锁（下图右），但推特上还存在其他以王丹为名的帐号。 （图取自推特）  例如，取名王丹的用户「@MaisieRoby77722」今年4月加入推特，至今发了5则推文，其中5月25日推文写道：「距离“六四”纪念馆在纽约开幕只有10天的时间了，截止目前纪念馆共收款60余万元，离150万美元目标差距还是有点大。不过，没关系，美国政府当初已经答应通过渠道给我们50万美元，反正我们抹黑和攻击中国，美国还是很乐意的，我们可以说是一拍即合！」 用户「@MillerLynch16」显示2013年4月加入，截至今年6月1日，共6则推文，皆在今年5月15日至6月1日间发布，内容都和「六四纪念馆」有关，包括筹款活动经费已够、筹款活动停止、收款帐号出问题等，请支持者不要再汇款。 用户「@spdytrader」2009年2月加入，推文132则，过去常转发国际新闻与中国外交官的推文，但今年5月中起，开始发布与王丹、「六四纪念馆」有关的推文；例如，5月31日推文：「六四纪念馆」开幕在即，网上开始出现大量纪念馆官网的假帐号，这种情况说明纪念馆可能无法按时进行，请大家做好准备。再观察用户彼此的关系，可以发现「@Flanndner1」和「@TomasMcint14002」两个帐号分别在5月29日、6月1日发布文字、附图，甚至标点符号都一模一样的推文，两者在5月30日、31日也接连发布相同推文。亚洲事实查核实验室认为，这些在特定时间活跃的用户之间，具有一定程度的协同操作行为。 推特搜寻「吾尔开希」，出现一串名称、头像一样的帐号。（图取自推特）  在推特搜寻民运人士「吾尔开希」，也会出现一连串帐号，名称、头像都相同，有些用户名只差一个「i」或阿拉伯数字；多个以「吾尔开希」为名的帐号在今年3月至5月加入推特，已有部分帐号或文章遭删除，其中部分帐号的推文与回覆内容主要批评美国枪支暴力等问题。亚洲事实查核实验室截至6月1日尚未发现这些帐号发布与「六四纪念馆」相关的假讯息。 如何辨识真假帐号？ 以下为真正的「六四纪念馆」（下图左）、王丹（下图中）、吾尔开希（下图右）推特帐号。 六四纪念馆、王丹、吾尔开希推特帐号。（图取自推特）以「六四纪念馆」为例，用户名为纪念馆英译，其加入时间符合纪念馆开始筹备时间，地点在美国纽约，过往推文无可疑之处，追踪者人数明显较其它用户多，追踪者之中包括获蓝勾勾认证的王丹、周锋锁等人，这些辨识帐号的线索。 英国广播公司（BBC）文章整理出识破假帐号的四个关键：首先，是否有认证；第二，查看用户名称和图像，若用户名称出现随机数字或字母，有可能是机器生成的用户名称；第三，查看用户过去内容和追踪数；第四，查看内容或消息来源。 亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 6/2/2023 - [事实查核 | 中国官媒民调：全球七成民众反对北约染指亚太 ？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-06022023183139.html)
 ```标签：欠缺证据、误导一分钟完读：“全球多数受访者反对北约插手亚太”。中国国有媒体中央广播电视总台的外语频道中国环球电视网（CGTN）5月29日引述自己的民调报道称：日本首相岸田文雄24日证实北大西洋公约组织（NATO）计划明年在东京设联络处后，有高达七成的受访者表达“强烈反对”的立场。但亚洲事实查核实验室发现，这则报道只交代了调查在“CGTN多个语种官网平台上进行”，但完全没有提供民调的基础资料。除官网外，CGTN也曾在自己的官方推特账号上发起“是否同意北约在日本设联络处”民调，结果是赞成者远多于反对者。然而，CGTN删除了推特民调页面，在后来的报道中也没有交代删除的原因。综上，CGTN民调给出的“七成民众反对北约染指亚太”结论不可信，涉嫌误导民众。CGTN发布的关于70%民众反对北约染指亚太的报道截图图截取自CGTN官网深度分析：北约将在日本设立联络处的消息引起国际关注，CGTN于5月29日以英文、西班牙文及中文发表了相关报道。在英文报道中，CGTN提到，日前曾在“多语种网络平台”发起一次网络民调，结果高达71.1%受访者“强烈反对”北约的做法。报道指出，在不同的语种中，以西班牙语、法语、阿拉伯语和俄语的平台上，都有超过8成的受访者反对这一可能举措。如果以国家为单位统计，俄语受访者反对的比例最高，达到92%。在英语平台网站上反对比例最低，为54%。CGTN用西语发布的民调结果图截取自CGTN西语推特帐号"全球"民调报道欠缺调查方法民调机构“皮尤研究中心”（PewResearchCenter）的高级调查顾问基特（ScottKeeter）曾撰文解释民调如何运作，其中列出民调应该提供给受众的重要资讯应包括“访问了谁”、“访问多少人”、“执行方式”、“结果有无加权”和“问卷题目”等。基特认为，现在很多民调甚至不采随机抽样，而是通过各种技术让人民在网络上自愿、或选择参与调查，这些民调怎能准确代表人们？虽然有些执行单位会通过加权调整，但这种调查的代表性较差，也容易受到虚假受访者的影响——也就是没有资格参加调查或提供不真诚的答复。台湾民调专家戴立安6月1告诉亚洲事实查核实验室，CGTN并没有提供受访者的性别、年龄、教育程度、国别等详细资料。同时，在网络平台上执行调查本身就欠严谨，因为推特等社媒上有许多假账号，即使有几十万人提交问卷，不一定有样本代表性和真实性。CGTN在推特上做了什么？在这次民调过程中，CGTN在推特平台上的一次“删文”操作也引发了质疑。5月26日，CGTN在推特上发起投票，询问网民“是否支持北约到日本设立联络处”。美国联邦参议员克鲁兹（TedCruz）的前法案助理苏柏力克（MichaelSobolik）发现，CGTN又很快将推文删除了。苏柏力克的截图显示，至少到26日凌晨3时，投票推文仍是存在的，截至当时，有86.5%的参与者支持北约到日本设立联络处。亚洲事实查核实验室无法独立证实与查核CGTN删除推特投票的确切时间点。然而，上述推特上的即时投票情况，并不在CGTN后来发出的英文报道内容中，报道也没有提到CGTN自己在推特上删除了这一投票。戴立安认为，如果真的有删文情况，很可能是预期结果不如执行单位所想。若是一般专业单位，发生这种情况“必须要交代”，但CGTN此次调查恐怕并不是要反映民意，而是为倡议自己国家的立场。就”删除推特平台民调结果”一事，亚洲事实查核实验室致信CGTN询问原因，并希望了解究竟有多少人，在哪些平台参与了投票。至截稿时，CGTN都没有回复。CGTN刪除了推特平台的调查结果，但沒有交代原因。苏柏力克推文截图"民调"的诱导性问题亚洲事实查核实验室同时发现，CGTN设计的提问存在预设的前提，例如：提问一：日本作为一个有侵略别国历史的国家，近年来却寻求扩大自身军事实力。你担心吗？提问五：北约在美国的支持下，不断扩大军事势力范围，插手地区事务。你认为北约是否已成为美国维护霸权和追求政治利益的工具？戴立安对此批评，问卷虽然题目不多，“但每一题都充满诱导性”，问卷目的是为凸显执行单位的立场。他说：“CGTN的调查是‘pushpoll’（导向性民意调查），把立场塞给民众，所以是宣传，不是民调。”结论：一般来说，规范的民调结果报告都会交代其样本量、有效样本数、置信率、民调进行时间及抽样正负误差值等。而CGTN的民调结果发布只引述了自己官网上的调查结果，上述基础信息都没有给出说明。问题设计也具有导向性，还没有给出任何解释地删除了推特平台上的投票结果。基于以上情况，亚洲事实查核实验室认为，CGTN的这一民调本身欠缺科学性和可信度，CGTN基于这次民调发布的“全球逾7成受访者强烈反对北约染指亚太”的报道也是在误导舆论。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0
  ## 5/31/2023 - [事实查核｜男警"跪颈压制"女子，"我不能呼吸"重现台湾？](https://www.rfa.org/mandarin/shishi-hecha/hc-05312023180757.html)
 ```标签：错误一分钟完读：推特、微博、网易等平台上近日疯传一张台湾男警以跪姿压制女子的照片，包括中国驻大阪总领事薛剑、中通社旗下"通传媒"都转传相关照片，部分配文写着"我不能呼吸"意指台警模仿美国警察跪颈，行为狠毒、残忍，甚至有自媒体帐号称女子因无法呼吸已经死亡。亚洲事实查核实验室经采访后得知，影像中的女子涉嫌吸毒，在警方逮捕过程中口出恶言，意图动手袭警，被男警摔倒后压制背部以便将她戴上手铐；之后她自行起身，由男警带上警车。新闻报道引用的现场录影，情节也和警察说法相同。该案件既无关"种族灭绝"，该女子也没有死亡。深度解析：包括中国官媒香港中通社旗下“通传媒”（下左图）等多个帐号5月30日在推特发布以下照片，配文都提到“我不能呼吸”，引人联想到引发美国“黑人的命也是命（BlackLivesMatter）”社会运动的弗洛伊德事件。2020年5月，美国明尼苏达州一名白人员警以膝盖压制非裔男子乔治·弗洛伊德（GeorgeFloyd）颈部长达5分钟，弗洛伊德多次挣扎表示不能呼吸，但最终断气，引爆社会愤怒，种族歧视争议再起。中国驻日本大阪总领事薛剑也发了这则讯息（下右图），他发布的合成图右半部，更直接使用美国“弗洛伊德”案的照片。中通社旗下"通传媒"在推特发布照片，配文写上"我不能呼吸"（图取自通传媒推特账号）中国驻大阪总领事薛剑在推特发布台湾男警以跪姿压制女子的照片，其合成图右半部还使用美国"佛洛伊德"案的照片。（图取自薛剑推特帐号）亚洲事实查核实验室也注意到，自称为自媒体的推特用户“CBB新闻”5月29日晚间发布类似照片，内容除了称照片中的女子无法呼吸死亡，更指这名女子是排湾族原住民，她的父母去年才被警察打死，如今一家三口全灭等讯息，还呼吁台湾应停止对原住民“种族灭绝”。“CBBNews”帐号于2023年1月加入推特，经常发布未标注来源的照片或影片，指控台湾警察殴打原住民，且会标注“#台湾”、“#种族灭绝”等。该事件在中文社媒广泛传播图取自推特、微博、网易。亚洲事实查核实验室发现，这起事件5月26日发生在台湾基隆市，根据中央社、联合报、自由时报、TVBS、三立电视等多家台湾媒体报道，这名女子姓蔡，她被控与其他3人涉嫌在旅馆内吸毒。基隆警方到场查获毒品，将4人带回调查时，蔡姓女子拒上警车而被员警压制，期间对员警口出恶言，甚至欲袭警。警方侦询后，依违反毒品危害防制条例、社会秩序维护法及妨碍公务罪嫌，全案移请基隆地方检察署侦办，涉案人已交保。报道本案的台湾媒体大多引用了网路上所流传警方制伏女子的影片。亚洲事实查核实验室检视了联合新闻网的影片，发现当时女子先是拒上警车，遭男警压制在地，女警要帮女子上手铐时，女子挣扎并踢了员警一脚，女子上铐后随即起身，对员警比中指、抵抗上车，之后男警才将她带进警车；从男警将女子压制在地到她起身，过程约35秒。尽管台湾媒体将这起案件当作一般社会新闻报道，但推特、微博、网易等平台29日至31日出现大量用户转发相关照片与短视频，例如“孤烟暮蝉”微博视频号在29日下午3点54分发布了视频，未引述台媒报道说明事件经过，配文仅写“台湾省男警察模仿美国跪压颈式对一女性执法”，通传媒于30日下午2点08分发布，薛剑则是同天下午3点04分发文。亚洲事实查核实验室5月31日电访基隆市警察局第二分局信六路派出所所长朱德望，他表示，该女子并非原住民，逮捕行为符合规范，没有导致嫌犯受伤或无法呼吸；至于警方以柔道技法“大外割”摔倒并压制她，朱德望说明，这是员警制伏犯嫌的方式——先将对方摔倒在地，压制背部，让他无法起身，“我们不会压在脖子让他无法呼吸，我们会压在他的身体上，让他无法起来为原则。”结论：经核查原视频并访问负责此案的台湾警方，我们得知社媒上所谓“台警跪颈压制”、“女子无法呼吸死亡”等说法都是不实资讯；然而，在多家台湾媒体已报道、发布影片后，中国外交官、官媒仍不查证，以一张截图配文“我不能呼吸”，甚至使用弗洛伊德案的照片，以错误资讯指控台湾警察学美警跪颈虐待嫌犯。亚洲事实查核实验室同时观察到，本案有大量帐号在短时间集中发布同一则错误资讯的协同行为。亚洲事实查核实验室（AsiaFactCheckLab）是针对当今复杂媒体环境以及新兴传播生态而成立的新单位。我们本于新闻专业，提供正确的查核报告及深度报道，期待读者对公共议题获得多元而全面的认识。读者若对任何媒体及社交软件传播的信息有疑问，欢迎以电邮afcl@rfa.org寄给亚洲事实查核实验室，由我们为您查证核实。```0