
  ## 12/24/2023 - [圣诞之际 洛杉矶民运人士向中国政治犯寄出上百张贺卡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-12242023144331.html)
 ```在今年的圣诞节来临之际，美国的中国民主党于12月23日下午在该团体的洛杉矶党部举行了向被中国当局关押、限制自由的政治犯们写圣诞贺卡的活动。参与本次活动的人士，一共写下了上百张圣诞贺卡。民运人士发表"国是会议"宣言　美众院议员到场支持 洛杉矶民众中领馆外集会　声援牛腾宇世界人权日　南北加州民众举行多种活动抗议中国当局贺卡寄语：“黎明终将到来，自由的光永远不会消失”参加本次活动的中国民主党洛杉矶委员会副主任委员潘志刚表示，本次活动中的圣诞贺卡，是为被中国当局关押、限制自由的良心犯们而写的。他讲述良心犯的定义说道：“我们认为，只要是在（中国）国内，因为言论自由为民众发声，或者是为了反抗暴力、反抗暴政，哪怕是为了自己的生活过得更美好，但是触犯了中共的底线而被羁押、关押、判刑、被限制自由的，我们都认为他们是良心犯。”邮寄对象包括王炳章、伊力哈木·土赫提、张海涛、许志永、丁家喜、牛腾宇、张展、高智晟等政治犯。（杨晓提供）在这次活动中，共有四十多位活动参与者写下了上百张贺卡，邮寄对象包括王炳章、伊力哈木·土赫提、张海涛、许志永、丁家喜、牛腾宇、张展、高智晟等许多被中国当局关押的政治犯。人们在卡片上写下的内容，既包括“节日快乐”“身体健康”等祝福语，也有如“黎明终将到来，自由的光永远不会消失”这样加油打气的话。 活动参与者谈寄卡意义：“我们在向他们致敬”中国民主党洛杉矶新媒体部部长王中伟也参与了本次活动。他告诉记者，本次活动的目的，是向中国国内因为为自由、民主呼喊而被关押、失去自由的人们送去圣诞的问候。他说道：“我们不太确定到底这些卡片最后有多大机率，或者说到底能不能寄到他们手里。但是，是有可能的。我们在向他们致敬。他们在抗争的时候，也不知道自己所做的能够带来什么。但是，他们仍然敢勇敢地做了，他们是非常值得敬佩的人。”目前，在本次活动中被写好的贺卡，正准备被寄到中国。（王中伟提供）本次活动的参加者之一杨晓，于活动现场进行了演说，讲述了她心目中这次活动的意义。她说道：“我们（这些从中国国内）逃出来的人看到了光、感受到了温暖。但是，我们感受到的温暖、我们看到的光，很难让国内的同道们感受到。签贺卡其实也是我们在黑暗中撕开一道裂缝，让光也能照进去一点。”此前就曾参与过同样形式活动的杨晓还在演说中表示，过去就曾有出狱的中国政治犯反馈：“他们确实在狱中收到了贺卡，泪流满面。”在这次活动中，共有四十多位活动参与者写下了上百张贺卡。（杨晓提供）目前，在本次活动中被写好的贺卡，正准备被寄到中国。王中伟告诉记者：“我们所有人写完之后，又请了五个义工，再把这些明信片（贺卡）有些不完整的地方加以补充、修改，最后贴上邮票寄往中国、寄往每一个良心犯被关押的地方，或者他们被软禁的地方。还有一些失踪的、我们联系不到的，就寄给他们的家人，希望他们能通过家人的渠道知道，有人在支持他们。” 记者：孙诚  责编：天力  网编：伍檫愙```0
  ## 12/23/2023 - [加拿大将举办外国干预听证会   出席证人身份遭质疑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/lf-12212023085817.html)
 ```明年初，加拿大将举行有关外国干预问题的听证会。但三位与会华裔议员因与中国关系密切，他们的证人身份受到舆论质疑。加拿大将举行中国干预听证会　亲共人士列重要证人引非议加拿大华人中心否认为中国警察站加国会议员促尽快出台外国代理人登记法加拿大国会将严肃对待中国干预问题自从加拿大明年一月要召开的外国干预公开听证会(publicinquiry)的证人名单公布后，港加联组织主席冯玉兰和其他一些也将参与听证会的证人感到忧虑。因为同在名单上的有加拿大政治人物-众议员董晗鹏(HanDong)，前安省省议员目前是安省万锦市副市长的陈国治(MichaelChan)，以及参议员胡元豹(YuenPauWoo)等也都是出席证人。加拿大华裔参议员胡元豹(左)和参议员胡子修(右)今年稍早召开《排华法案》100周年记者会活动。(网页截图)冯玉兰说，这些人是中国领事馆的常客，与中国官员往来密切。董晗鹏和陈国治不仅是普通证人身份，还有权质询其他证人并能审阅所有证据，这代表其他出席或提交证词的证人资料将完全被他们掌握，这样的听证方式让人感到不安全：“对于外国干预，他们是持相反的意见，可能反过来呢，他还是一个帮助中共在加拿大干预的、扮演一个中共传话人的角色。”胡元豹出生于马来西亚，在新加坡长大，于1988年获得加拿大居民身份，之前担任加拿大亚太基金会执行长，2016年成为加拿大参议员。董晗鹏出生于上海，13岁时随家人移居多伦多，2014年先当选安大略省省议员，2019年成为加拿大众议员。加拿大华裔众议员董晗鹏(董晗鹏脸书)陈国治出生于广州，18岁移居加拿大，2007年起踏入安大略省政坛，曾担任省级厅长，2022年起成为安省约克区议会议员并兼任万锦市副市长。还有另外一名华裔参议员胡子修(VictorOh)，他虽然不在这次听证会出席名单上，但和胡元豹、董晗鹏、陈国治三人都是在每次加拿大的中国官方或社团活动上，必定出席的政治人物。加拿大安省万锦市副市长陈国治(百度百科)冯玉兰说，他们的言论总是和中国官方的口径一致，例如他们反对外国代理人登记制度，认为这是现代排华法；只要批评中国，就说这是在歧视华人。胡元豹甚至曾提到，外国代理人登记制度是一种言论和行为的审查，企图控制加拿大人的言行：“有些想法是不准的，就文化大革命啊，你知道吗？你想错了就要报名(登记)的，对吗？”今年新春，中国领事馆举办的活动上，胡元豹也说：“没有与中国的良好关系，我们就不可能有一个繁荣的加拿大，我们就不可能有一个和平的国家和和平的世界。”本台记者询问胡元豹关于出席听证会引发的争议，他在回复的邮件中表示：“一些活动人士试图在外国干预调查中排除有关歧视和污名化风险的证词，更凸显听取这种观点的必要性。我相信，主持听证会的霍格法官(Marie-JoséeHogue)将以批判的眼光评估她所收到的讯息，并运用智慧得出结论。”董晗鹏和陈国治没有就此回应记者查询。当外界质疑这些加拿大政治人物的言行时，他们常会提到自己有言论自由和人权。时事评论人士廖长仁说：“问题不是你没有言论自由，问题是人家想知道你这个人、你在这个位置，为什么会这样说话？”多伦多支持中国民运会发言人关卓中说，听他们说话，不知道的人会以为他们是中国政府官员。关卓中对明年将举行的听证会已不抱持任何期盼，因为主持法官霍格（Marie-JoséeHogue）曾表示，董晗鹏和陈国治名誉受损，理应有辩白的机会。关卓中说，无数被中国欺压、恐吓的加拿大人，他们有什么机会辩白和免受威胁呢？他说：“(中国)影响了各层面的政府，从各种委员会、学校局、小城镇市长、到省政府和联邦政府的官员，统战方式很多元、很细腻。但加拿大人只会分辨黑白，看不出它会乔装其他颜色。”冯玉兰说，已经去函法官霍格办公室，希望她重新考虑听证方式，否则很多人因害怕将不愿出席，听证会已然达不到预期效果。记者：柳飞   责编：何平  网编：洪伟```0
  ## 12/22/2023 - [中国当局推出网游管理办法征求意见稿　经营网游公司股价大跌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/sc-12222023084259.html)
 ```中国国家新闻出版署12月22日推出了名为《网络游戏管理办法（草案征求意见稿）》的文件，其中对中国的网络游戏做出了多项规定。这一意见征求稿推出后，腾讯、网易等公司的股价随之暴跌。中国明年元旦实施《未成年人网络保护条例》中国拟出新规　升级青少年网络防沉迷模式腾讯一季度利润创上市以来最大降幅征求意见"那也都是走形式，还是要立就立"这份共有八章六十四条的征求意见稿表示，“网络游戏不得设置每日登录、首次充值、连续充值等诱导性奖励”（第十八条）、“网络游戏运营单位进行网络游戏技术测试的，应确保网络游戏内容符合本办法的相关要求，限额测试用户数不得超过2万”（第二十一条）等等。目前，这一文件正处在向社会征求意见的阶段。现居加州湾区的709维权律师陈泰和表示，在中国的现行法律体系之下，这样的意见征求或听证活动往往只是流于形式：“它一般会有（意见征求或听证），但是那也都是走形式，还是要立就立。中国的所有东西都是领导的意志说了算，走形式，不可能有真正的效果的。它不会像美国，大家的意见会决定整个听证的结果。”在安徽阜阳一家网吧玩游戏的网民（路透社）网易腾讯等公司股价大跌业内人士表示绝望这一意见征求稿还提出，“网络游戏出版经营单位不得以炒作、拍卖等形式提供或纵容虚拟道具高价交易行为”，“所有网络游戏须设置用户充值限额”（第十八条），并做出了一些与实名制有关的规定，表示网络游戏“应严格落实用户实名注册和登录规定”（第二十二条），并且“应以实名制数字人民币钱包从事网络游戏币交易”（第二十四条）。随着这一意见征求稿的提出，多家中国从事网游的企业的股票都出现了大幅下跌的迹象。在12月22日港股收盘时，腾讯的股价暴跌了12.4%，网易的跌幅更是达到了24.6%。在杭州网易有过多年工作经验的李先生告诉本台，目前当局的这份意见征求稿，使得游戏业的从业人士感受到了“铁拳”的降临。他说道：“本来游戏行业因为之前的限制，我就感觉就已经如履薄冰了，曾经幻想之前对版号的放松会是一个小阳春，让我们这个行业起码还能活下去。但没想到，现在突然又铁拳下来了。”这份《网络游戏管理办法（征求意见稿）》中也表示，对于违反这一管理办法不少条目的行为，都要“由出版主管部门责令停止违法行为，限期改正，予以警告，没收违法所得，并处十万元以下罚款。”在2019—2022年期间，中国游戏版号的发放量呈现逐步下降的趋势，在这四年当中分别为1365、1308、679和512个。而截止到今年11月30日，今年中国游戏版号的发放量为786个，比之前的两年略多。但是，李先生表示随着《网络游戏管理办法（征求意见稿）》的出现，他感到了绝望：“我感觉，游戏行业现在很难看到什么出路了。”《网络游戏管理办法（征求意见稿）》表示，这一管理办法将自明年起施行。记者：孙诚   责编：梒青   网编：洪伟```0
  ## 12/22/2023 - [美中重启军方高层对话　学者：明年印太局势趋紧但无质变](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jw-12222023102924.html)
 ```美中两国本周重启军方高层对话，而台湾和南海问题是中方强调的两个关键领域。针对台湾大选临近，有学者认为，明年印太地缘政治局势将日趋紧张，但发生根本性改变的可能性不大。美中恢复高层军事沟通：两军参谋长视频通话美国驻华大使：不要指望中美关系很快改善伯恩斯谈美中关系：聚焦稳定、寻求合作、分歧仍在中国国防部日前证实，中央军委委员、军委联合参谋部参谋长刘振立本周四（12月21日）与美军联参会主席布朗（CharlesQ.Brown）进行了视频通话。这也是自2022年以来，美中两国军方首次进行的高级别沟通。中方视台湾、南海问题为关键 中国国防部强调，中方在本次视频会议中关注的两个关键议题是台湾和南海。路透社则援引分析人士指出，明年这两个领域的地缘政治局势将变得日趋紧张。中国领导人习近平此前多次表示，中国将统一台湾。外界关注到，此次视频会议上，刘振立直接向布朗表态，台湾问题纯属中国内政，中国军队将坚决捍卫国家主权和领土完整。中国外交部发言人汪文斌在周五（12月22日）的例行记者会上就此指出，中方在台海问题上的态度和决心并未发生任何变化。“美方应该将不支持‘台独’的表态体现在具体行动上，停止武装台湾，支持中国和平统一。”他说：“我们推进祖国统一大业的立场一以贯之，坚如磐石，不可撼动。中国终将统一，也必然统一。”中共正在强化对各有争议礁岛的围困（路透社图片）美国圣托马斯大学国际研究讲座教授叶耀元分析指出，明年涉及台湾和南海的地缘政治持续紧张局势虽然显而易见，但台海现状发生根本性改变的可能性并不大。他认为，明年中方是否会在台湾议题上作出战略调整，台湾即将到来的大选仍是重要考量因素。“相对来说，如果比较亲中的国民党政权当选总统，那中国或许会采取对话的过程，或者想办法减少所谓的对台湾海域周遭进行演习或封岛的测试。”他说：“我觉得，国民党当选的话，这部分（紧张局势升级）机率会更小，但也要看国民党要怎么样跟中国接触。”本台日前报道，距离台湾大选仅剩二十余天，最新的四份民调均显示，执政的民进党候选人赖清德仍领先于国民党候选人侯友宜。YouTube网站知名军事博主周子定也告诉本台，明年在台海、南海方面的安全局势不大可能“发生质变”。他认为，北京应该已经意识到，在未来一到两年里，中国还没做好打仗的准备。“随着这两年中国经济下滑，另外俄乌战争给习近平带来一定的震撼，他可能意识到，自己的军队没有想象的那么强大。”他说：“会不会有量变的动作，比如派更多军机？我觉得这是有可能的。这可能会使台海局势看起来紧张一点，但实质上不会有太大担忧，本质上和过去一两年不会有太大变化。”中国南海行动日趋激进引菲律宾不满今年以来，中国与菲律宾在南海主权问题上纠纷不断，使两国关系再度陷入紧张。本台曾报道，12月10日，中国海警船在南沙群岛的仁爱礁（第二托马斯浅滩，菲律宾称阿云金浅滩）附近，对菲律宾补给船和海警船发射水炮并实施撞击。但中国海警在一份声明中表示，菲方船只是“非法进入”中方声索主权的南沙群岛海域。2023年12月9日，中国海警船只在菲律宾专属经济区内的卡伯勒浅滩附近向三艘菲律宾船只发射水炮。（路透社）此次摩擦引来中菲双方互相指责。菲律宾国防部长特奥多罗（GilbertoTeodoro）强烈谴责中方挑起南海紧张局势，批评中方对整个南海的主权主张毫无依据。而本周三，中国外长王毅在与菲律宾外长马纳罗（EnriqueAustriaManalo）的通话中警告说，中菲关系“已站在十字路口”，如果菲方“误判形势”，甚至“与不怀好意的外部势力”相互勾联，中方必将坚决回应。外界普遍认为，王毅的警告意在美国。周子定表示，目前看不到任何迹象显示中菲南海主权纠纷有减弱的趋势。此外，由于美国和菲律宾存在《共同防务条约》，该条约为中国在南海的行为划定了边界，中国亦会“投鼠忌器”：“在整个南海，中国还是非常强硬，也有强硬的资本，因为它已经把很多岛礁军事化了。并且对周边国家来说，（中方）军事实力确实有压倒性优势。但（局势）不会上升到质变，发生武装冲突。”他进一步分析说：“明年或未来一两年内，中国还是会保持强硬的、但是在边界内的行为，不会有非常越界或升级到战争的行为。”据本台英语组报道，菲律宾防长特奥多罗本周四表示，菲方寻求明年与法国、印度等更多国家扩大在南海的联合巡航行动，以应对中国在南海持续进行的威慑。此外，今年早些时候，菲律宾与美国、澳大利亚也在西菲律宾海启动了双边巡航。记者：经纬   责编：何平   网编：洪伟```0
  ## Invalid Date - [唱红歌 拜韶山  抓汉奸 南征北战   — 一个毛粉的战斗台湾大选副总统政见会　蓝绿共识"共产党要消灭中华民国"悉尼港人关注黎智英案　人权律师吁香港澳籍法官辞职维权律师李昱函获颁2023年林昭自由奖大选专题：两岸因素和香港问题　如何影响在台港人首投族？浙江出台《工作条例》过紧日子　厦门明年压缩两成公用经费港府悬红通缉在美港人　美跨党派议员点名促制裁七名港官倒闭潮、失业潮波涛汹涌　今年冬天怎么过？官选"振"民选"跌"　中国年度汉字意见两极牛腾宇狱中视频会见被叫停　家属疑遭当局滋扰台湾大选前　中国取消ECFA十二项石化产品优惠关税](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ds-12222023114046.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/taiwan-xuanju/hx-12222023075444.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cl-12222023091230.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12222023075007.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/taiwan-xuanju/ec-12222023070709.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-12222023041955.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/al-12212023101520.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/wy-12212023112214.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-12212023075620.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12212023070938.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212023082758.html)
 ```他们被称为"毛粉"，自诩为毛泽东思想和政治遗产的捍卫者。在中国改革开放四十多年后的今天，铁杆毛粉们依然呼唤毛泽东精神的回归。毛泽东130周年冥诞日前夕《求是》拔高习近平毛粉疯"毛诞"名导张艺谋祭献官方不提毛诞酝酿搞“习诞节”？今年12月26日恰逢毛泽东130周年诞辰，按照逢整年大庆的风俗，预计毛泽东的拥趸们会组织各类纪念活动。特别是习近平恢复一人体制以来，提出“不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期”，一度被边缘化的毛泽东的地位再度被推高，毛粉们愈加活跃。我们就来讲述一名毛粉的故事，透视时下中国这股思潮的走向。毛主席的战士在歌唱江苏，常州大剧院。12月20日下午，一场纪念毛泽东诞辰130周年的演出正在进行。这是在中国颇有名气的常州红歌团，成员全都是毛泽东的忠实追随者，以演唱毛时代的红歌闻名，包括文革中盛行而改革开放之后遭冷遇的“大海航行靠舵手”、“太阳最红毛主席最亲”。指挥戴诚70岁，他是红歌团的创建人，一名狂热的毛粉。1993年，戴诚开始组织唱红歌纪念毛泽东，迄今坚持了30年，他率领红歌团走南闯北，宣传毛泽东思想，人称“红歌司令”。除了这场公开演出，海南一个红色歌咏比赛也邀请戴诚率团参加。而12月26日去毛泽东家乡韶山祭拜，也是戴诚多年来的保留项目。戴诚：“韶山我去过多少次了。六七年前，连续三年，我们合唱团为毛主席守岁，连守三年，从25日守到天亮，为毛主席守岁。热闹的劲头，你不到韶山感觉不到，尽管夜里一点两点，可以说水泄不通，人山人海，看了非常感动。尽管老人家走了，还有那么多的人，崇拜他敬仰他，男女老少都有，（我）感动地控制不住，眼泪都流出来了。”1976年毛泽东去世文革结束，随后中国进入改革开放，迎来40年的高速发展。江苏位于长三角，得改革开放风气之先，怀念毛泽东的文革歌曲在这里再次唱响，给人感觉时光倒流。外界有人质疑说，毛粉希望中国回归毛泽东时代物质贫乏精神禁锢的极左时期，戴诚反驳说，“毛主席时代，不是简单的穷所能够否定的，最主要的特征，就是公平，人人有保障。”他认为，中国目前遇到的一系列问题，都是因为没有遵循毛泽东的教导，走了弯路，“实践证明，改革开放这四十多年来，我们的得失，都跟毛主席有关。毛主席思想得天下。”对毛粉这个带有贬意的称呼，戴诚表示，他大体上知道这个意思，但是“懒得理睬他们”，他说，“我只知道我是毛主席的战士，是共产主义的忠实信徒。”毛粉如何炼成戴诚生于1953年。说起往事，他哽咽了。戴诚：“从小妈妈讲，我爸爸八九岁就光着脚在雪地里面给地主放牛，我们出生在这样一个贫苦的家庭，我父亲也在19岁参加了革命，我们进学校，都是共产主义接班人，学雷锋做好事，共产主义的思想教育熏陶，奠定了我们的思想基础。” 文革发生时戴诚13岁，成为积极的红小兵，由于不懂政治，加入了保皇派，后来才知道站错了队伍，是毛主席的对立派。至今颇为自责。美国的《北京之春》杂志荣誉主编胡平说，毛泽东时代的中国人，大都如戴诚这样，对毛泽东无条件服从，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。而进入改革开放以后，无论在中共内部还是社会，对于毛泽东的个人崇拜开始抑制和批判。胡平：“在八十年代，中共通过了建国以来的若干历史问题决议，对毛泽东做出了功大于过的评价。在当时，知识界和民间，乃至中共高层，其实多数人（对毛泽东）持否定态度，主张对毛泽东做更彻底的否定，只有邓小平考虑当时的政治需要，做了一个更正面评价，但是大家认为这是阶段性的，再过一段时间可能做出一个更否定的评价。八十年代的政治氛围是那个样子的。”戴诚七十年代进工厂做毛泽东文艺宣传，1980年从工厂调到机械工业局，1984年进入常州市城管队。他注意到八十年代的社会空气跟文革时期发生了很大改变。戴诚：“其实在十一届三中全会以后，人们就开始了警惕和反思，社会上对党的宗旨开始违背和远离，尤其我们从小接触的共产主义教育和信仰，开始被抛弃了，与人民越来越疏远了，把老百姓的事越来越不当回事了。”胡平说，八十年代毛泽东的韶山故居门可罗雀，民间对于毛泽东的崇拜，更多地是认为毛是个了不起的大人物，一生打倒无数政敌，文采和书法俱佳，而不论其善恶。按照中国社科院政治学研究所原研究员陈小雅的研究，最早中国南方的公交车司机在驾驶室挂毛泽东像，目的是为了保平安。胡平：“那个时候对毛泽东的崇拜当然和文革和毛时代完全不一样，就是把毛泽东当作某种神话，认为（毛泽东）是个大人物，一辈子遇到这么多风险，结果还能寿终正寝，所以他能够保佑大家平安。半神话的方式把毛泽东重新请上了神坛。”胡平认为，真正意义上的毛粉，是在八九民运被镇压、自由派的空间受到压制之后才出现的。胡平：“六四镇压不止是镇压广场的示威者，它是对八十年要求思想解放、自由化、民主化力量的打压。当时对毛泽东的批判也是当年的自由化思潮之一。自由化思潮受到严厉打压的时候，很自然的，对毛泽的批判和否定的声音，被压下来了，人们整个思潮发生了变化。”1993年毛泽东诞辰100周年。中共组织了一场历时半年的全国范围的革命歌曲大赛。此时的戴诚是一名城管，他受到了启发，开始组织合唱团唱起了红歌，向港台流行音乐和资产阶级文化宣战。戴诚：“我们豁然开朗了，唱歌是一种斗争，是一种表达方式，也是一种意识形态。有效斗争和合法斗争的一种方法，一下子大家把精力放在这个上面了。”黄益是红歌团的一名热心成员，他回忆认识戴诚的情景说，有一年当地强行推行打疫苗，很多市民不满。后来，在反对转基因食品的一次活动中，黄益又遇见了戴诚，两人对现实都有很多抱怨，于是一见如故。黄益说：“接触下来，他（戴诚）其实这个人格魅力还是相当能感染人的。”中国入世以后，大批工人下岗，贫富差距拉大。红歌团有一个团员叫黄生荣，以前是宜宾卷烟厂的劳动模范，2004年下岗，随后夫妻离婚，从毛时代名义上的工人领导阶级陷入了赤贫。戴诚每月资助他1000元，黄生荣也加入了合唱团。戴诚：“毛主席共产党交给工人铁饭碗，后来被砸掉了，到最后，三座大山，回到了老百姓头上。现在年轻人不想结婚，什么原因？他买不起房啊！这不是对他们生存的威胁啊？买不起房因此不结婚，我们这个民族怎么发展？现在吃的东西多不安全，这个病那个病，有病了没钱看病，这些东西不是威胁吗？”在常州，像黄生荣这样的下岗工人，黄益这样对生存环境日益不满的市民，以及大量对现实充满信任危机的人们，聚集在戴诚的红歌团。黄益：“总而言之，各行各业都有。毛粉毛迷的话，肯定是属于三观比较正的一些人，是靠谱的人，至少是有追求，是追求公平正义的人，往大了说，就是推动社会进步，推动人类文明。”戴诚认为，中国改革开放后的路线背离了毛主席的教导，走错了路。普通人没有得到改革的好处，却承受了改革的损失。戴诚：“为人民服务千万不能停留在嘴上，要体现在人民的生存的实际中间。为什么会产生这么严重的腐败现象，就是离开了为人民服务的宗旨。结局会很可怕。中国共产党为什么在毛主席领导下能够取得成功，就是人民群众的支持。为人民服务，人民才拥护，否则不会拥护。”南征北战1999年戴诚被下放至街道的联合执法办。一年后，常州红歌团正式亮相。戴诚的红歌事业迅速赢得了关注。他们把解决中国现实困境的钥匙，指向了毛泽东思想。最近三十年，中国民间在如何对待毛泽东的问题上，分歧日趋激烈，随着互联网和新媒体的介入，“拥毛”和“反毛”的冲突遍布网络和现实社会。2017年，山东建筑大学教授邓相超，微博转发了否定毛泽东的言论。一些毛粉集会抗议，进行文革式围攻，最终邓相超被记过、停职，并被免去山东省政协常委职务，辞去政协委员。经济学家茅于轼因在批评毛泽东的文章中称，只有彻底清算历史，中国社会才有可能进步，惹怒了左派人士，受到人身威胁。戴诚：“有一年茅于轼被常州市某个部门请过来，要来讲反毛的课，我就跟公安讲了，如果你们不制止这个行为，我一定要让他死在常州，绝对不给他出常州，我要站在劳苦大众的立场上。反毛是假的，最终的目的是反共产党，搞垮这个国家，亡党亡国。当时公安也很配合，把这个活动取消掉了。”2012年9月北京的一次抗日示威中，著名的毛左代表韩德强，以北航副教授的身份，动手打了一位“辱骂毛主席”的老人。事后并没有受到训诫处罚。2012年12月，人民大会堂举办了一次盛世欢歌歌咏大赛，组织者借向十八大献礼其实是以盈利为目的。参赛者每人要交2000元参赛费。演出当天组织混乱不堪，当发现获奖者已经内定，来自全国各地的数千名业余参赛者当场罢演，戴诚也组织常州红歌团在现场高唱红歌表达抗议。毛泽东时代令人仰望的政治议事中心蜕变成了一个低劣的商业演出场所，戴诚以高唱红歌的战斗姿态表达不满。消息很快传遍互联网，常州红歌团一战成名。胡平认为，毛粉形成气候和当局的纵容不无关系。虽然六四之后出现毛热，但是和中共改革开放的主旋律还是有距离的。而进入新时代以后，“毛粉就登堂入室了，俨然成为当今主旋律的一部分。”胡平：“毛粉进一步升级是在习近平时代。（他）一上台就提出，不要把改革前30年和改革后30年对立起来，割裂开来。这种做法其实就是贬低改革后30年，重新抬高改革前30年，重新抬高毛泽东时代，部分抬高了毛泽东的地位。习近平上台后重新恢复了毛泽东的一些做法，包括政治上个人独裁，日益加强个人权力，经济上国进民退，国际上更加对美国对西方的对抗，使人感觉好多方面更类似毛泽东。”胡平认为，民间的毛粉，只是跟着节奏起舞，受到当局各种各样的鼓励，“有人还打着这种旗号打压自由化的思想，扮演了当局的帮凶的角色。”负债累累为了红歌事业，戴诚付出了很多代价。2002年，他争取到了参加中国合唱协会主办的全国比赛的机会，但是去北京演出的费用需要自己解决，戴诚不惜卖掉住房，租用了两辆大巴车，载着100号退休老人去北京，十几天吃住行，都是他想办法解决。这些年，他为了红歌事业借债240多万元，现在还有40多万债务没还清。这让妻子难以忍受，六、七年和他不来往。他失去了住房，在小车里睡了一年。为唱红歌和纪念毛主席，就连母亲病故都无暇照顾。不过他义无反顾，说“（如果）给我一个亿，我要唱到全球去，把红歌唱到全球。”戴诚活跃的身影也引发了当局注意。他原本每个月组织一次毛泽东思想活动小组，但是最近几年被公安禁止了。地方认为，很多参与者借着怀念毛主席攻击现行政策。这让戴诚非常生气。戴诚：“我们一腔热血，信仰共产主义，热爱毛主席，拥护共产党的领导，有些人不这么认为，甚至认为我们颠覆政权颠覆这个国家，类似毛主席时代的那些仇视共产党的四类分子、坏分子。对毛主席的态度，官方很不明确，就能说明问题了。”胡平说，当局最忌讳的是打着毛泽东的旗号反对政府。胡平：“毛粉其实有很多方面因素，有一些其实对现实不满。大搞资本主义、贫富差距，权贵横行，对这些不满，就把毛时代加以美化，借助毛的形象对现实有所批评。（另一方面）比如北大岳昕，他们支持工人的维权，也就是所谓的毛派，这一派其实一直受到了当局压制。虽然当局把毛的地位抬得更高，但是也非常忌讳别人把毛抬出来批判现实。内部有这种说法，警惕现在一些人打着毛泽东的旗号，反对今天的共产党，这种毛粉当局是坚决压制的。”胡平所说的岳昕，是北京大学外国语学院2014级本科学生，以倡导劳工和妇女权利闻名。BBC将其列为2018年中国最具影响力的左翼活动家之一。2018年4月岳昕因参与要求北大前教师沈阳涉性侵学生案信息公开而被学校多次约谈。2018年岳昕因为帮助深圳工人维权，8月被逮捕，至今一直处于失踪状态。纪念毛泽东诞辰130周年的演出圆满落幕，但是戴诚依然忧心忡忡。一方面，他又背上了新的债务，另一方面，疫情以来的所见所闻也让他为中国未来的走向担忧。戴诚：“我现在最大的担忧，水能覆舟，因为身边街上好多店面都在关门。我住的地方，旁边有个商场，本来很热闹的，现在三分之一的店铺没了，百业凋零。然后物价越来越高，损害老百姓利益的事情越来越严重。我就担心，水能覆舟，你让老百姓活不下去了，事情就不好办了。历朝历代都是这样。”但是他表示了继续战斗下去的信念。戴诚：“要么纪念毛主席，要么我跳楼，搞不成我就跳楼自杀。既然允许这么多反动势力在疯狂地猖狂地反毛主席，我唱毛主席就是斗争，我没有枪，我用歌。毛主席革命成功就是两杆子，枪杆子和笔杆子，我用讴歌毛主席共产党和劳苦大众，作为一种斗争方式。好多人劝我，见好就收，唱唱就行，不要再做这个事情，哪来这么多钱？我认为见好就收属于叛徒逻辑！这是叛徒行为！我不做这个事情，这是一个意识形态的战场，我只有向前冲，不可能停下来。”记者：宋丹阳   责编：申铧   网编：洪伟Fri,22Dec202313:19:00-0500台湾大选副总统政见会　蓝绿共识"共产党要消灭中华民国"本周五，2024年台湾大选的副总统候选人电视政见会登场。民众党籍候选人吴欣盈表示，台湾的和平要靠繁荣，民众党没有蓝绿包袱，呼吁选民把国家赢回来。国民党籍候选人赵少康则强调，国民党不是亲中政党而是永远反共。民进党籍候选人萧美琴则指出，真正想消灭中华民国的是共产党。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/taiwan-xuanju/hx-12222023075444.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/taiwan-xuanju/hx-12222023075444.html12月22日晚间，台湾的中央选举委员会举行第十六任总统、副总统选举的唯一一场“副总统候选人电视政见发表会”。民进党籍候选人萧美琴（左）、国民党籍候选人赵少康（中）、民众党籍候选人吴欣盈（右）。台湾民众党提供本周五，2024年台湾大选的副总统候选人电视政见会登场。民众党籍候选人吴欣盈表示，台湾的和平要靠繁荣，民众党没有蓝绿包袱，呼吁选民把国家赢回来。国民党籍候选人赵少康则强调，国民党不是亲中政党而是永远反共。民进党籍候选人萧美琴则指出，真正想消灭中华民国的是共产党。台湾陆委会发言人：中共介选花招多台湾大选前中国取消ECFA十二项石化产品优惠关税台湾大选前检方约谈四十一名获中方招待旅游里长台湾的中央选举委员会12月22日晚间举行第十六任总统副总统选举的唯一一场“副总统候选人电视政见发表会”。与柯文哲搭档的台湾民众党副总统候选人吴欣盈穿着深色外套，内搭花衬衫。她是台湾新光集团第三代，现任立法委员，为政坛素人，主要陈述备好的讲稿，而不像蓝绿候选人多次就中华民国、台独、两岸议题言辞交锋。第二位发言的是侯友宜的副手、国民党籍副总统候选人赵少康。他从政治舞台退下后主持政论节目近三十年，会中花了很多时间批评赖清德万里老家的问题。不过，他口误说出“赖清德当选就是我老板”。与赖清德搭档的民进党籍副总统候选人、台湾的前驻美代表萧美琴一身全黑套装，大谈美台关系，辟谣“疑美论”、“疑赖论”。三位候选人各有三轮发表政见的机会。首位发言的吴欣盈强调，自己是新手妈妈，也是具国际金融外交专业的人士。她提到，六成民众渴望政党轮替，民众党是新兴政党没有包袱，可以跳脱“蓝绿”政治划分。民众党副手吴欣莹：台湾和平要靠繁荣吴欣盈提出三项主张：“台湾和平要靠繁荣；繁荣是吸引企业投资台湾；最终创造工作机会，提升全民薪资，同时保障台湾安全。”吴欣盈指出，台湾就业人口60%在服务业，半导体业只占3%，难怪这几年台湾的人均GDP超越韩国，今年超越日本，人民却无感。为了让经济翻转，不要再挑选产业，只要把经济环境的土壤顾好，各行各业就能百花齐放。她比喻民众党就是台湾的水电工，面对一摊死水的经济，要透过接轨国际打通水路，让绿色和数位双轴转型，将国际人才、资金、解方、发展机会都带进台湾，打造繁荣。国民党副手赵少康：赖清德是台湾和平的恐怖分子赵少康针对赖清德过去曾说是台独工作者且任何职位都不会改变，加以攻击说：“赖清德当选两岸会更好吗？美国会找萧美琴当他的副手，就是因为不放心。赖清德是台湾和平的恐怖分子”。赵少康反问，美国、日本、韩国、英国、法国，哪个国家支持台湾独立？赵少康反驳外界说国民党是亲中政党，他强调国民党永远反共、捍卫中华民国，反共保台立场不曾动摇，但不会因此就不与中国谈判。他主张两岸要对话，台湾可派军事观察员到中国大陆。赵少康说：“过去我说，民进党执政，中华民国会灭亡。这不是在开玩笑，很多民进党执政的地方都不升中华民国国旗，而且民进党党纲就是台独党纲，民进党跟共产党一样，都要消灭中华民国，只是如今被逼急了，才说出‘中华民国台湾’的说法。”萧美琴反击说，赵少康从30年前就说民进党执政中华民国灭亡，但八次大选蓝绿都当选过，中华民国没有一天消失过：“中华民国的国旗每天都在总统府升起，真正想要消灭中华民国的不是民进党，而是至今无法正视我们存在的中国共产党。你们一样不愿意面对，宁可分化这个社会也不接受这个事实。煽动仇恨或许可以激化选票，但是赢了选举却输掉了国家的向心力。”12月22日晚间，台湾的中央选举委员会举行第十六任总统、副总统选举的唯一一场“副总统候选人电视政见发表会”。民进党籍候选人萧美琴（左）、国民党籍候选人赵少康（中）、民众党籍候选人吴欣盈（右）。（台湾民众党提供）萧美琴：制造分裂让民众不愿投票是中国介选最大目的萧美琴说，未来如果是蓝白执政，台湾将回到八年前那个只有中国市场、没有世界舞台的台湾。现在，全世界的主要工业国都在去风险化，极力降低对中国的依赖；加上中国经济危机重重，青年失业率高涨，台湾重新走回依赖中国经济的老路真的是对的吗？萧美琴提到，对手一直枪口对内，把台海情势紧张归咎于民进党，但全世界都知道真正的原因是中国：“我们有善意但不软弱，存善念却不天真，有理想而不幻想。”对内部有人附和对岸炒作“疑美论”、“疑赖论”，萧美琴强调，美国和台湾是坚实的伙伴，没有疑赖，只有信赖。赖清德和她会捍卫台海和平的现状，不会让台海爆发战争。萧美琴还提到，很多年轻人对政治感到厌烦：“制造分裂，让民众对政治感到失望、反感而不愿意出来投票，甚至对民主的价值感到怀疑，这就是对岸介入台湾大选最重要的目的。”学者：赵少康操作“亡国感”激发中间选民投票对于三位副总统候选人的表现，台北海洋科技大学通识中心副教授吴建忠接受自由亚洲电台采访反问：“不是政见发表会吗？政见到底在那里？吴欣盈不断称赞自己的过去，赵少康有点把自己当政论节目名嘴，第三位发言的萧美琴从前两位的提问带出政见，高下立判。”吴建忠分析，赵少康一直提到中华民国在民进党执政下要灭亡，还说民进党和共产党都要消灭中华民国，反倒会激发中间选民投票。吴建忠说：“本来是不投票，看到赵少康再论述国民党的芒果干（亡国感），又说国民党是最反共的政党，可是他们的作为却相反，当他说赖清德是台湾和平的恐怖分子，许多网友不大买单。”三人对台湾“现状”各有诠释美国圣托马斯大学国际研究讲座教授叶耀元接受自由亚洲电台采访说，三位副手对何谓台湾“现状”存在差异，民进党基本上一边一国，赵少康理解的中华民国涵括中国，但政治现实是台澎金马，不大可能取得中国的领土。民进党虽有台独党纲，为了极大化台海和平现状，不大可能对中华民国招牌有作任何变动。叶耀元分析，吴欣盈和民众党没有强调中华民国的现状、体制这区块，主要和其选民结构有关。民众党支持者不喜欢蓝绿恶斗，要开创新的路线，不见得是中间路线，而是第三选项，因此包括柯文哲在辩论两岸、国防、外交方面，也显得弱势化。连柯文哲也在两边摇摆，一下说要跟中国交流，又说要走蔡英文路线，单纯就是否定蓝绿两方，形塑“不喜欢蓝绿的都来我这边”，以极大化中间选民的招数。记者：夏小华   责编：许书婷、何平   网编：瑞哲Fri,22Dec202312:14:00-0500悉尼港人关注黎智英案　人权律师吁香港澳籍法官辞职随着黎智英案近日于香港法院开审，成长于香港的澳大利亚人权律师塔兰特为了表示声援，再次将"铁链中的黎智英"霓虹灯箱装置推出悉尼街头展出。除了谴责中国及香港政府打压香港争取民主人士之外，塔兰特更强调，目前仍在香港终审法院留任的3名澳大利亚籍法官，全部都应该辞职，避免替香港司法体系背书。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cl-12222023091230.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cl-12222023091230.html成长于香港的澳大利亚人权律师塔兰特表示，在黎智英获得自由之前，霓虹灯箱"铁链中的黎智英"将会继续公开展示。记者丘德真摄影随着黎智英案近日于香港法院开审，成长于香港的澳大利亚人权律师塔兰特（MarkTarrant）为了表示声援，再次将"铁链中的黎智英"（JimmyLaiinChains）霓虹灯箱装置推出悉尼街头展出。除了谴责中国及香港政府打压香港争取民主人士之外，塔兰特更强调，目前仍在香港终审法院留任的3名澳大利亚籍法官，全部都应该辞职，避免替香港司法体系背书。悉尼街头展出"黎智英"霓虹灯箱　守护香港自由城市记忆香港外籍法官争议蔓延澳洲学者：盼澳籍法官守护香港司法“过去黎智英和香港本来都是自由的，但现在却遭到铁链锁住了，被当成是动物一样地游街示众。令人感到十分难过。”塔兰特今年稍早委托墨尔本霓虹灯艺术家科尔（StevenCole）制作"铁链中的黎智英"（JimmyLaiinChains），并且一度在悉尼街头公开展出。12月18日──也就是黎智英案开审当天──塔兰特再次将该霓虹灯箱装置摆放在悉尼市政厅（SydneyTownHall）前展示。“这也是要向香港人、黎智英，以及其他良心犯致意；澳大利亚人向他们表示支持。”塔兰特向本台表示，黎智英是具有代表性的人物；借着黎智英的形象，是要唤起关注香港争取民主自由。"铁链中的黎智英"吸引不少香港人前来；其中职业画家FrankYau更带着自己制作的黎智英水墨画像，宣示对黎智英的支持。FrankYau向本台指出，"铁链中的黎智英"之所以引起香港人共鸣，是因为它让人联想到香港过去的自由岁月。画家FrankYau和他绘制的黎智英水墨画像。(记者丘德真摄影)“就像是回到1980年代或90年代，那是香港百花齐放的辉煌时期，黎智英创办的壹传媒也是那个时代出现的；但现在已经不复存在。”FrankYau又解释，在香港，霓虹灯和言论自由几乎是同时急遽消失，同样需要依靠海外力量保存。“霓虹灯是香港文化的代表，但香港政府却把它们一个又一个地拆除；香港的自由也是如此，都是需要在香港以外的地方延续。”塔兰特指出，黎智英案显示出香港司法体系已受制于独裁政府；因此，香港终审法院里的澳大利亚籍法官应该要拒绝留任，避免替独裁政府背书。“英国籍法官，他们都已经辞职，不愿支持那样的政权。目前仍在香港终审法院留任的澳大利亚籍法官，也都应该要考虑辞职。”2020年7月《港区国安法》实施后，已经有3位英国籍和1位澳大利亚籍法官拒绝继续担任香港终审法院非常任海外法官。目前香港终审法院的10位非常任海外法官当中，有3位是澳大利亚籍法官──分别是范礼全（RobertFrench）、纪立信（MurrayGleeson）、甘慕贤（WilliamGummow）。而同样是澳大利亚籍法官的施觉民（JamesSpigelman），已于《港区国安法》实施两个月后辞退有关职务。澳大利亚香港人组织“港人汇坊”(Aus-HongKongConnex)成员JenniferChan向本台指出，为了对抗中共打压争取民主人士，海外香港人必须持续发声。“要让大家知道，中共不是自由国家的同路人；除了打压香港人之外，也渗透到澳大利亚，打压那些支持香港人争取民主的海外人士和组织。因此，必须要继续发声。”塔兰特强调，在黎智英获得自由之前，"铁链中的黎智英"将会继续公开展示。“声援黎智英的行动不会停止；而且，西方国家都在密切关注这宗案件。”"铁链中的黎智英"（JimmyLaiinChains）霓虹灯箱目前于Newtown的KingStreet459号展出，预订明年2月再找寻其他展出地点。塔兰特提到，欢迎大家与该霓虹灯箱合照，并且在社交媒体上广为流传，以集体的力量持续声援黎智英。记者：丘德真  责编：梒青 网编：瑞哲Fri,22Dec202311:29:00-0500维权律师李昱函获颁2023年林昭自由奖因为寻衅滋事和诈骗罪被判监六年半，目前仍被关押的中国维权律师李昱函，获得2023年林昭自由奖。由于家属至今无法与李昱函会面，无法与她分享喜讯。有法律界人士认为，曾代理“709案”的李昱函为自由和公义付出了沉重代价，获奖实至名归。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12222023075007.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12222023075007.html身陷囹圄的维权律师李昱函（图）获得2023年林昭自由奖被访者独家提供，拍摄日期不详因为寻衅滋事和诈骗罪被判监六年半，目前仍被关押的中国维权律师李昱函，获得2023年林昭自由奖。由于家属至今无法与李昱函会面，无法与她分享喜讯。有法律界人士认为，曾代理“709案”的李昱函为自由和公义付出了沉重代价，获奖实至名归。羁押六年判六年半　维权律师李昱函服刑至明年四月超期羁押逾6年　辽宁人权律师李昱函被判6年半将上诉人权律师李昱函狱中健康堪忧律师要求所外就医基督教维权组织“对华援助协会”主席傅希秋12月21日透过社交媒体X宣布，2023年林昭自由奖颁发给中国维权律师李昱函。傅希秋：“年过70的李昱函以专业捍卫言论和宗教自由遭无理羁押和判刑。我们应继续把她的遭遇公诸于世，使她能早日获释。”📣ChinaAidPresident&Founder@BobFu4China'spassionatecallforjusticeforLawyerLiYuhan,the2023LinZhaoFreedomAwardrecipient."...Let'scontinuetoamplifyherprofileandgetherfreedassoonaspossible."#LinZhaoFreedomAwardpic.twitter.com/KYRrKjUbuO—ChinaAid(@chinaaid)December21,2023李昱函弟弟李永生获悉姐姐得奖后表现激动。李永生：“我姐姐获得这个荣誉。我比较激动，比较欣慰。毕竟她在国内争取自由，付出了那么大的代价，让自己失去自由这么长时间，遭了那么多罪，失去那么多美好光阴。经济、精神都受到了不公对待，我比较感慨的是，为什么为大家争取自由而作出努力，却被限制了自由。”李昱函2017年在家乡沈阳被捕，其后被控寻衅滋事和诈骗罪，至今已被羁押超过六年。外界普遍认为，当局对李昱函下手，真正原因是她曾为卷入“709案”的律师王宇辩护。滕彪：李昱函将获释但外界不能掉以轻心今年10月，辽宁沈阳市法院裁定李昱函罪成，判处6年6个月有期徒刑，其后李昱函提出上诉。李永生：“现在只是上诉到了中级法院，还没有开庭和作出判决，一审的判决现在还没有正式生效。现在家属还不可以会见。”李昱函仍被羁押在沈阳市第一看守所。现居美国的中国维权律师滕彪表示，虽然预计李昱函还有四个月左右就刑满，但外界不能因而掉以轻心。维权律师滕彪（图）表示，虽然李昱函快将刑满，但外界不能掉以轻心。（滕彪独家提供，拍摄日期不详）滕彪：“她（李昱函）是‘709案’律师当中仍然在押的一位。她被判那么严重的刑罚，说明了当局对她的工作是非常忌惮的。她患有心血管疾病、高血压，还有其他一些疾病，在里面需要拄拐杖才能走路。国际社会应该对李昱函律师的健康状况给予高度关注，不能掉以轻心。如果外界没有任何声援的话，李昱函在里面的处境会更加恶化。”对华援助协会为了缅怀已故异议人士林昭，2018年设立“林昭自由奖”。人权律师高智晟、公民记者张展和“中国人权观察”共同创始人徐秦都曾经获奖。记者：高锋   责编：许书婷、梒青  网编：瑞哲Fri,22Dec202311:24:00-0500大选专题：两岸因素和香港问题　如何影响在台港人首投族？台湾的总统大选已进入倒数阶段。在上届选举中，香港议题成为胜败的决定因素之一。时隔四年，香港因素对这次台湾选举还有没有影响力？过去几年，因为逃避《国安法》和追求民主等种种原因，移居台湾的港人会如何运用手中的一票？记者访问了几名移居台湾的香港首投族，了解他们对本届选举的看法。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/taiwan-xuanju/ec-12222023070709.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/taiwan-xuanju/ec-12222023070709.html资料照：2019年9月29日，台湾民众冒雨参加声援香港反送中运动的"929撑港·反极权"大游行。法新社图片台湾的总统大选已进入倒数阶段。在上届选举中，香港议题成为胜败的决定因素之一。时隔四年，香港因素对这次台湾选举还有没有影响力？过去几年，因为逃避《国安法》和追求民主等种种原因，移居台湾的港人会如何运用手中的一票？记者访问了几名移居台湾的香港首投族，了解他们对本届选举的看法。香港国安法后　台湾成为香港研究的前哨站蔡英文呼吁选民:看看香港,想想台湾在台港人"默站"声援香港政台犯　提醒台湾人勿信中共承诺根据台湾的官方数据，每年大约有1000多名香港移民，获得台湾人的身份。8年前跟随丈夫从香港移民到台湾做生意的Pamela，也是其中一人，她表示，终于能在总统选举中投票，很兴奋和期待。Pamela:”真的希望能在一个自由的国度生活，对台湾是寄予厚望，能以台湾人的身份去选总统，我是非常的兴奋，因为我们在香港的从来就没有一人一票的经历，会把这一份感情也算进去。我终于又有一个机会可以一人一票，把我们国家管治好、选出我们相信和有信心的总统出来。”2019年9月29日，台湾民众和香港学生在台北参加9.29反极权游行。(美联社)在台港人首投族：候选人抗共与否能影响手中一票的取向Pamela表示，早在半年前，她已开始为投票做准备，认真观察参选人的言行和立场，特别是对中共的态度。她表示，2019年爆发香港反送中运动时，虽然已移居台湾，但还有很多朋友在香港。加上过去几年，在台湾认识不少受《国安法》影响，流亡或移居台湾的香港人，为他们的经历和香港的改变感到难过和心痛，香港因素会影响她的投票取向。Pamela:”反送中运动时我们在台湾一直有喊一个口号，就是’今天香港，明日台湾’，其实是在提醒我们真的不可以再相信共产党。香港现在的情况真的会影响到我们，这种心态在我们心底里抹不掉。现在是我以台湾人的身份去投我的一票，但我也真的是不希望看到有靠共的思维了。”Pamela表示，明白手中一票力量很微少，除了积极叫朋友要投票，也会与有票在手的台湾年轻人，分享香港的经验，希望尽力说服这批新选民，要认真考虑如何投票。Pamela：”我跟台湾的年轻人说，用眼睛看清楚，共产党把香港搞成这个样子，如果你真的希望台湾、你们成长的地方是一个有自由的国度，你们真的要想一想，在共产党的管制下，是带给你们更好的将来吗？”资料照：2020年5月28日，林荣基在台北开设的“铜锣湾书店”书店，一名港人走过展示的书法上面写着“自由”。（法新社）蓝绿之外的白色力量成为不满民进党执政港人的新选择婚后移居夫家的姜小姐，已在台湾生活了6年，也是这次总统选举的首投族。她表示，虽然港人的情意结还在，候选人对两岸关系的态度，是她做投票决定的最主要考虑因素，但候选人的能力，以及政党轮替的重要性，也会左右她如何投票。姜小姐：”我自己作为香港人，我不希望台湾变成第二个香港，加上现在对岸雄心壮志会想要收复台湾，更不想一个跟大陆很亲近的人。但是这一次除了蓝绿，还多了’白’出来，我会再犹豫就是因为白的很会做事，但是我还摸不透他对大陆的关系，也可能我身边在地的台湾人也觉得，政党轮替其实没什么大不了，可能要轮替一下，对整个大环境还是更好的，现在会有一些犹豫。”陈健民：在台港人票数难左右大局但香港崩坏能警惕选民审慎投票2021年移居台湾的占中发起人之一陈健民，赶得及拿到台湾人的身份，可以参与下个月投票。他表示，与很多刚来到台湾的港人一样，两岸政策是最主要的考虑因素。但2019年后，大批抱着希望申请移民台湾的港人，要失望离开，第二次移民，这些因素也会影响成功留下来港人的投票意向。2019年10月10日，台湾双十节，香港民众举行相关纪念活动。（法新社）陈健民：”刚来到台湾做一个移民，还没有完全对于本土政策有太多的认识。从我们这些背景来讲，更敏感的是有关两岸关系的问题，因为这个是最重要的原因，为什么要离开香港，两岸关系是作为一个重中之重，影响到香港群体的投票率倾向。可是因为这种非常挫折的移民过程，就算现在票在手，有点不太服气，所以他们有很多内心的挣扎，很多港人也很犹豫。”陈健民表示，2019年的反送中运动，激发台湾人对亲中和“一国两制”的危机感，影响当年的选举结果。但有《国安法》后的香港，自由不再，也没有了街头抗争和反对声音，即使中国对香港的打压持续，也难以再成为左右台湾选民意向的焦点。但他相信，香港的经历对台湾选民，还有一定的警惕作用。陈健民：“一些有香港背景的选民只是几千人，对于整个台湾的大选可以说微不足道了。可是香港是一个最好的例子让大家看到，真的是用‘一国两制’统一两岸的话，未来的台湾会变成怎么样？会变成香港吧。所以我觉得香港这些人能提醒台湾选民，如果跟中国的关系走得太近，结果会对台湾造成非常灾难性的影响，就像香港一样。”陈健民表示，台湾已经历完全的民主化，统一也不是台湾的主流民意，不论下个月的选举结果如何，相信台湾人也不会接受”一国两制”，会选择尽量与中国保持距离。记者：陈子非   责编：许书婷、梒青  网编：瑞哲Fri,22Dec202311:15:00-0500浙江出台《工作条例》过紧日子　厦门明年压缩两成公用经费浙江省人大常委会新通过的《浙江省机关运行保障工作条例》对办公用房物业、机关餐饮、公务出行提出了一系列规定。厦门市政府发出文件，压缩一般性支出等，其中明年的公用经费压减一到两成，更强调要"过紧日子"。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-12222023041955.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-12222023041955.html据报，今年二月，中国31个省市、自治区政府均提出"过紧日子"的计划，包括继续严控一般性支出及"三公"经费等，压减非急需非刚性支出，以腾出更多资金来保民生。路透社资料图片浙江省人大常委会新通过的《浙江省机关运行保障工作条例》对办公用房物业、机关餐饮、公务出行提出了一系列规定。厦门市政府发出文件，压缩一般性支出等，其中明年的公用经费压减一到两成，更强调要"过紧日子"。财政透支去年近六万亿官方吁党政机关过"紧日子"中国财政部下令继续过“紧日子中国官员：政府过“紧日子”是长期政策中国经济大萧条已经降临。在即将过去的2023年，从中国国务院到各地方政府，从中央级媒体到各地政府网站无一例外的提到要“过紧日子”。2024年来临之际，中国各地政府再度提出明年要继续过紧日子，并且出台了相关法规。据浙江省人大网站消息，11月24日，浙江省十四届人大常委会第六次会议表决通过的《浙江省机关运行保障工作条例》要求各级政府“严格控制办公用房维修改造项目”，“公务用车的编制、标准、购置经费、采购配备、使用管理等，按照国家和省有关规定执行”等。政府支出以非财政收入为主料增罚款江苏宜兴时事评论人士张建平，本周五接受本台采访时表示，中国公务员体系人数庞大，政府压缩支出无法解决其根本问题。他说：“出现这些问题的主要原因还是人民公仆太多，需要大量的民脂民膏，这才是最大的负担。第二，他说行政支出今后以政府非财政收入为主，换句话说就要以罚款为主，那么今后行政乱作为会更多，老百姓负担会更重。”12月20日召开的浙江省委经济工作会议上，中共省委书记易炼红强调，党政机关要习惯过紧日子，把资金用在促进高质量发展“刀刃”上。近日，厦门市政府印发“关于加强预算管理坚持过紧日子的通知”显示，除了当地建设的政绩、形象工程要暂停，2024年部门专项业务费、公用经费分别按10%、20%的幅度压缩，还要严控“三公”经费等一般性支出。厦门市政府文件要求政府机关2024年部门公用经费压缩一至两成。（微博/古亭提供）青岛退休公务员王女士告诉本台，该市各级政府也在呼吁党员干部过紧日子，而且部分公务人员减薪：“公务人员降薪20%，还有的单位工资没有降低，但是发放的时间被延迟了，甚至几个月。还有的地方叫公务人员到银行进行贷款，作为工资，以维持政府运作。”中共江苏省委组织部网站12月19日刊发一篇题为“过紧日子”的文章。文章表示，近日，中央经济工作会议在北京举行，会议要求党政机关要习惯过紧日子。还要求党员干部应带头过紧日子，“过紧日子”要勒紧“裤腰带”。民众愿同公务员过一样的日子对此，有网民评论说，中国财政部官员声称，政府“过紧日子”换取老百姓过好日子：“咱们老百姓不愿咱们政府过紧日子，老百姓希望同政府人员过一样的日子，有福同享有难同当，政府人员的待遇跟老百姓一样就行，不需搞出两个标准。”石家庄居民周女士告诉本台，各区政府财政状况吃紧，已影响到政府运作。她说：“自从疫情以后，各个单位公务员就开始过紧日子了，区政府那些附属单位人员工资的问题，有些都要他们自己去解决，我朋友的女儿现在海外读大学，他现在要求女儿赶紧办移民，尽力留在海外。”据报，今年2月，中国31个省市、自治区政府均提出“过紧日子”的计划，包括继续严控一般性支出，“三公”经费等，压减非急需非刚性支出，以腾出更多资金来保民生。不过，截止目前，中国餐饮业、百货商场数量逐月减少。例如位于上海静安区的宜家家私近日宣布结业，广州市天河城百货东圃店宣布12月31日结业，深圳一经营21年的商场，城市广场也在年底前结业。记者：古亭   责编：许书婷、梒青  网编：瑞哲Fri,22Dec202304:21:00-0500港府悬红通缉在美港人　美跨党派议员点名促制裁七名港官香港政府上周悬红百万港元通缉五名海外港人，当中包括美国公民及居民。多名跨党派美国国会议员就此致信国务卿布林肯，要求他在限期前决定是否制裁七名涉事中、港官员。这也是一周内第二次有美国议员针对香港作出制裁呼吁。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/al-12212023101520.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/al-12212023101520.html美国多名国会议员致信国务卿布林肯，要求他决定是否制裁七名涉事中港官员。图为香港特首的团队成员，其中包括被点名的香港律政司司长林定国。路透社图片香港政府上周悬红百万港元通缉五名海外港人，当中包括美国公民及居民。多名跨党派美国国会议员就此致信国务卿布林肯，要求他在限期前决定是否制裁七名涉事中、港官员。这也是一周内第二次有美国议员针对香港作出制裁呼吁。美国会提案要求制裁香港49名官员美议员提案制裁港司法人员　港媒称将使黎智英案“送中”参与这次联署的美国议员包括众议院“中国事务特别委员会”（HouseofRepresentativesSelectCommitteeontheChineseCommunistParty）主席迈克·加拉格尔（MikeGallagher）、委员会首席议员拉贾·克里希纳莫提（RajaKrishnamoorthi），以及美国国会及行政当局中国委员会（Congressional-ExecutiveCommissiononChina，简称CECC）主席克里斯·史密斯（ChrisSmith）和该委员会共同主席杰夫·默克里（JeffMerkley）等。BREAKING:FollowingHongKong&CCPofficials’bountiesonpro-democracyadvocates,includingUScitizen@jooeysiiu&USresident@frances_hui,CHM@RepGallagher&RM@CongressmanRaja+@CECCgovChairsRep.ChrisSmith&@SenJeffMerkleycallon@SecBlinkentoimposesanctions⬇️pic.twitter.com/LYB9WaUOFE—SelectCommitteeontheChineseCommunistParty(@committeeonccp)December20,2023美国议员：港府灭声行为令人震惊信函提到，受制于中共的香港政府日前悬红通缉五名海外港人，当中包括一名美国公民及一名美国居民，认为美国必须采取行动。信函说：“香港当局试图恐吓和压制在美国从事和平政治倡议的美国公民，令人震惊，也令人愤慨，我们不能视而不见。我们敦促政府迅速采取行动，制裁这些应受谴责的跨国镇压行为的实施者，我们也促请阁下和国会合作解决跨国镇压问题。”议员促请布林肯在2024年1月19日前确定七名中港官员是否符合《香港人权与民主法》、《香港自治法》和第13936号行政命令所规定的制裁标准。被点名的七人，包括香港律政司司长林定国、警务处处长萧泽颐、助理处长赵咏兰、王忠巡、高级警司洪毅、刑事检控专员杨美琪以及中央驻港国安公署署长董经纬。最新被港府列入悬红通缉名单的五人，包括人权倡议者许颖婷和邵岚。邵岚为美国公民，而许颖婷则获美国批准政治庇护，现居美国。许颖婷：美国行政当局必须限期前回应许颖婷接受本台访问，认为美国国会议员这次行动正确而及时，也迫使美国行政当局要在限期前表态回应。许颖婷说：“很欢迎也很高兴看到两个委员会联手，发出代表跨党派的信函，加紧要求行政部门作出回应。现在就给了政府一个限期去回应，无论是否实施制裁，到时的回应都非常重要，告诉我们美国未来到底如何应对中国和香港政权的跨国镇压，以及它们对人权的侵害。”而在香港传媒大亨黎智英的“国安案”日前开审前夕，CECC也发声明，要求港府立即释放黎智英、撤销对他的控罪，否则美国应制裁参与该案和其他《港区国安法》相关案件的法官和检察官。短短数日，CECC两度对香港官员及法官作出制裁呼吁，许颖婷认为这相当罕见：“这也反映美国国会其实一直以来都是非常进取，希望行政部门能好好运用国会所立的涉港法律。但事实是，拜登政府已经两年没有就香港的人权和法治问题进行他们本身可以进行的制裁行动。”翻查资料，美国政府上一次扩大对香港官员的制裁名单，是在2021年7月。许颖婷表示，正因如此，她才必须联同美国议员在上月初提出《香港制裁法案》，希望在现有的法律基础下，迫使行政当局向49名侵犯香港人权的官员、法官和检控官实施制裁。她也因而被港府报复，悬红百万港元通缉。港府列入悬红通缉名单人权倡议者许颖婷（路透社图片）港府通缉行动为涉港法案"加速"目前《香港制裁法案》正在美国参众两院的外交事务委员会进行讨论，而另一涉港法案《香港经济贸易办事处认证法》可授权美国总统取消香港经贸办的特权和豁免，该法案上月底获美国众议院外委会一致通过，之后再要交由参众两院全体审议。许颖婷表示，港府的悬红通缉及其他打压行动只会为她们提供更多弹药，使这些涉港法案的立法程序更加顺畅。许颖婷说：“我觉得，香港政府才是我们在美倡议行动的其中一个最大加速师。我觉得香港政府到现在都无法理解，愈多的打压和行动只会使我们的意志更坚定，以及使我们有更多原因去推动我们现时在国会推动的法案。”同样被港府通缉的美国公民邵岚接受美国《国家评论》（NationalReview）杂志访问时表示，除了实施制裁之外，美国还必须与其他民主国家合作，应对中共在美国领土和其它地方的跨国镇压行为，而第一步，就是要关闭当地的香港经贸办。记者：吕熙　责编：何平  网编：洪伟Thu,21Dec202315:21:00-0500倒闭潮、失业潮波涛汹涌　今年冬天怎么过？眼看新年将至，受宏观经济下行影响的中国民众却仍在企业倒闭潮、裁员潮和失业潮中挣扎。处于生产关系两端的老板和打工人都对中国经济前景感到担忧、甚至绝望。他们在想些什么？在春运来临之际，对回乡如何打算？又将如何度过这经济寒冬？以下是本台记者王允的深度报道。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/wy-12212023112214.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/wy-12212023112214.html求职者在北京的招聘会上寻找职位空缺。路透社图片眼看新年将至，受宏观经济下行影响的中国民众却仍在企业倒闭潮、裁员潮和失业潮中挣扎。处于生产关系两端的老板和打工人都对中国经济前景感到担忧、甚至绝望。他们在想些什么？在春运来临之际，对回乡如何打算？又将如何度过这经济寒冬？以下是本台记者王允的深度报道。倒闭裁员失业春节返乡潮提前　"三潮"合流民众生活难上加难库存物资过剩、订单减少　浙江河南多个工厂放假至明年经济下滑经营难以为继，东莞再有两家企业关闭“大陆边缘人”今年十二月初接受采访时，从上海回广州已经两周了。这里离他在广东的家乡还有两百公里，比上海、北京这样的大城市可是要近很多，但他执意要住在朋友的宿舍里。他想再坚持一下，找找工作，实在找不到再回农村老家。“比起他我这根本算不上什么”为了安全起见，“大陆边缘人”只能用化名的方式和记者笔谈。他似乎找到了一个既安全、又直观的方式来描绘自己的现状，给我发来了两张他之前在北京一位打工人室友的照片。照片里，室友光着膀子，坐在上下床的下铺，手里捧着一包吃食。“边缘人”说，“这个哥们饿了两天没有吃饭，我给了他烤鸭。”“边缘人”为了找工作，从广东去了北京，又从北京去了上海。他先是去跑网约车，但缴了3000元押金，才开了两、三天就放弃了。他简单算了一笔账，“我跑了12小时，在上海才跑了280，得跑300以上才有钱赚；”中途放弃，实际上他是倒赔了一笔钱，"押金也没了，很多人都跟我一样。"之后“边缘人”在上海工地找了一份小工的工作，但干了十几天就没活了。工资要到月底才能结清，我采访他时都还没拿到钱。从上海回到广东，“边缘人”又开始在网上找工地的工作，但依旧很难，“失业的人多了，今年才出现这种情况，以往工地活儿是很好找的。”“边缘人”说的以往主要是指去年，“以前天天招人,只要你是个人能干活都要。”他发现广州的工地今年少了很多；不止如此，他在邻市工厂做工的朋友快三个月都没拿到工资了。但“边缘人”觉得自己还不算最糟的。采访快结束的时候，他又发来一张图片，图片中是一位约七十岁的老人把三轮小拖车停在路边卖空心菜的场景。“边缘人”说，“比起他我这根本算不上什么。”2023年1月6日携带行李在北京西站等候火车的农民工（美联社）不是秘密的青年失业率“边缘人”这么说的时候，或许是觉得自己还年轻。高中毕业就出来打工，“边缘人”在外漂泊已经有八年时间；他觉得只要自己肯干，一年挣几万块钱还不是问题。但今年招工屡屡碰壁，让他心生绝望。而整体上今年的就业市场也让中国的青年人无法乐观。根据中国国家统计局的数据，青年（18岁-24岁）失业率今年以来连续上升，6月份更是高达21.3%，创历史新高。到了8月份，统计局停止了公布青年失业率。而这些不连续的数据还没有包括“边缘人”这样的农村青年。北京大学副教授张丹丹7月份在一项研究中指出，如果把那些躺平、啃老的无业者也算作失业，中国3月份青年实际失业率最高已达46.5%。虽然无法直接获得当前的青年就业数据，但外界依然能从相关的数据中感知不同行业失业的状况。就用中国国家统计局12月中旬的数据，1—11月份，房地产企业房屋施工面积83亿平方米，同比下降7.2%；房屋新开工面积8亿7千万平方米，下降21.2%。工地减少，用工自然降低。房地产数据似乎也解释了为什么“大陆边缘人”这样的工地散工今年找工难的原因。但不独房地产业如此，制造业工人也面临着相似的困局。上海一场招聘会外的求职者（路透社）"半点不做人"和"一点不做人"“张伟”也是二十六七岁，他今年六月被电子厂裁员后，就基本处于失业的状态。为了安全起见，他也是用化名接受采访。被裁员的原因，张伟说部分是因为厂里生意不好。他原先工作的这家武汉电子厂还是给韩国三星手机配套的，但订单依然填不满；他所在的车间四条生产线，只能开三条。还有一个原因是太卷了。张伟在生产线上是做质检的，“就是看屏幕能不能通电，有没有瑕疵、光点一类的。”张伟是有大专文凭的，又是熟手，但依然难逃被裁，“问题是新来的更便宜”，他对工厂管理方抱怨比较多，“电子厂里领导半点不做人。”这似乎是底层劳工面对的另一个现实，不仅用工绝对数减少，而且彼此之间的竞争加剧。前面提到的“大陆边缘人”几个月前在上海退出网约车行业，部分原因就是网约车司机供应过剩，竞争激烈。“边缘人”当时就知道好些开网约车的人为了多挣钱、也为了省钱，“都是睡车上一个星期才回來洗一次澡”；这是没有办法的办法，“回来比较麻烦，又要耗电。本来你拉着客人到东边，你住的地方在西边，再跑回来就很累。”失业这几个月，张伟和“边缘人”一样，也是通过网络找工作，但他们都清楚，现在网上找工作，往往口惠而实不至。“招人的时候说高工价，进去了完全不是那么一回事，说辞退就辞退，”张伟说这些劳务中介和工厂厂方一样，“一点不做人。”张伟所在的电子行业的就业情况相对房地产行业似乎还没那么糟糕，仍然有一些工作机会。但像张伟这种工人正在失去议价权。“不好要工资了，失业的多了，人家就是爱来不来，有的是人找工作，”张伟说，这几年他一直在做类似的工种，但今年这个行当情况尤其萎靡；发现有工作机会，他要价五千一个月，但中介一般就还价四千。对于四千元一个月，张伟已经无法接受。他反问说，“坐牢一个月四千哪个去？”之前他做的两家电子厂，他都不太习惯厂方的管理方式。张伟说，他和工友们都调侃这种流水线上的工作就像“监狱犯人织手套”，“手不停。坐端正，做什么都要喊报告；你说不是监狱是什么？”农民工在浙江义乌的招聘市场举起求职广告（路透社）石沉大海与张伟相比，身在云南的皮卡丘从来没有被这样对待过。在社会阶层的分布上，皮卡丘与张伟、“边缘人”是处在不同的台阶上。张伟、“边缘人”都是出身农村，皮卡丘则是生在三线城市里一个所谓体制内家庭，在北京读完大学，他就回到家乡进了一家国企外包公司。皮卡丘是他的化名。这本是一家职业相对稳定的公司，皮卡丘做的是国企计算机系统维护工作。但今年5月因为家庭变故，皮卡丘选择从公司辞职。7月份再出来找工作时，他就感觉特别艰难，“我发现基本投简历就是石沉大海。会联系你的，也基本上就是保险公司这种刷业绩的招聘。然后我父亲就让我准备考公务员，社区这些。”这几个月，皮卡丘先后报考了一家事业单位有编制的岗位，社区网格员，医院信息科和大学辅导员等。在这个过程中，他亲身体味到经济下行给就业带来的压力，“我前两天去报考了一个社区，总共招聘十五人，今天考试的时候有一千多个人去考试。”皮卡丘2015年大学毕业的时候，也是花了两年时间才找到工作，但现在的就业市场比那个时候更严峻，“现在基本上我报名参加的考试，报名的人数比我才毕业的时候人数至少多了5倍。......很多连招聘条件不符合的都抱着碰运气的想法去报名。”皮卡丘没打算回原来那家国企外包的企业，因为那里也已经留不住人了，“今年年底他们要投新的标，据我听到的小道消息至少还要裁一半人。”图为被喻为中国硅谷的深圳；当局打压科技行业以来，大批科技公司裁员。（路透社图片）覆巢之下焉有完卵无论“边缘人”、张伟，还是皮卡丘，都有一些共同的特质：男性、青年人、有几年的职场经验。换句话说，在各自所属的行业里，他们都还不算最弱势的群体；他们失业或待业，也容易被外界看见。而今年以来的失业大潮正在席卷不同的就业群体。今年3月传出信息技术大牛、腾讯首个Web前端专家、47岁的黄希彤被裁，一时引发社会对中年人失业的关注。中国国家统计局今年8月份在停止公布青年失业率的同时，也停止了对25岁-59岁群体失业率的发布。6月份这个群体的失业率是4.1%。但实际上，即使有25岁-59岁的数据，也没有精准的中年失业率的数据。尽管真实数据难以获得，但今年以来，从知乎到虎嗅网等社交媒体，再到各种传统媒体，有关中年失业的报道和吐槽越来越多。今年7月初，新媒体36氪发表题为《裁员潮下的中年失业危机》的报道，副标题是“不能停下的中年人，在尽全力寻找自救的方法”，一句话道尽了中年人失业的心酸。另一个容易被遮蔽的失业群体是女性。中国的女性劳动参与率本来就比男性低，当失业潮来临时，女性似乎也更易被裹挟。北大国发院经济学者张丹丹2021年发表的一份报告显示，仅就2020年疫情高峰的那一年，经历过失业的女性从业人员达到19.2%，男性为13.3%。报告还强调，女性的失业时间（152天）也较男性更长（104天）。不难想象，到今年，女性的失业状况相对于男性也很难有明显改善。等式的另一端在失业等式的另一端是风险加剧、陷入关闭危机的企业。目前身在北美的中国民营企业家“任逍遥”（化名）关闭手里的三家房地产公司，用了差不多五年时间。他在疫情之前就已决定关闭它们，这几年陆续裁员，员工人数从高峰时期直属企业员工超过两百人，到如今只剩下每家公司一两人来维持、善后。但任逍遥发现，他的员工出去找相似待遇的职位非常艰难，“实际上他们的技能都不差，但要找到一个新的职位，只能获得原先三分之一的收入，只有个别能拿到原先的50%；所以他们都不愿意走，我只能减薪，但减薪他们也不愿意走。”据他了解，那些已经离职的员工目前大多数都找不到合适的工作。任逍遥关闭企业的过程，和目前多数陷于困境的同行业企业并不一样。2011年，任逍遥就发现了房地产业资金链断裂的严重问题，他预感到这个行业迟早会陷入危机；从2016年起，他就开始收缩战线。2018年时，他手里还有土地和项目，本来打算看几年，等习近平下台后再重新开始运作，但形势发生了变化，“我决定要撤的时候，就是因为习近平要称皇帝，要一直干下去，当靴子落地的时候，当他提上日程的时候，我就决定要全部清理掉国内的生意。”任逍遥所指的是2018年全国人大修宪，取消了国家主席任期制，实际上为习近平无限期连任创造了条件。显然，任逍遥并不信任习近平主政下中国经济的前景。任逍遥已经接近完全关闭的企业只是近年来中国房地产企业遭遇的一个缩影。据中国房地产业协会官方网站今年2月的一篇文章，从2019年到2022年每年都有超过300家房地产企业申请破产。进入2023年以来，恒大、花样年和碧桂园等中国最大的一些房地产企业先后债务爆雷，更是引发了房地产业全局性的危机。而作为中国经济的支柱性产业，房地产的危机又正波及大量相关产业。“自杀的念头都有”与任逍遥的房企不同，蔡慎坤做的是科技企业，专攻智能锁识别技术。他遇到的问题与任逍遥也不太相同，“主要是政府在主导一些大型的招投标，也就是国有企业在主导大型项目的招投标，所以我们这种企业在行业里边就慢慢被淘汰出局了，我们只能为国有企业做一些服务。”蔡慎坤在经营企业的同时，常年坚持写时评，曾是凤凰网“十大最有影响力名博”之一；他经常在社媒上批评中国政府“国进民退”的政策，而他自己的企业就直接是这种政策的受害者，“胡温的后期，国有企业基本上都退出了竞争性领域，但2014年之后，它们又开始渗透到民营企业的领域；到目前为止，基本上是无死角的，只要是民营企业有利润的，国有企业基本上都已经占主导地位了。”蔡慎坤的企业最好的光景是在2011、2012年，一年能做上亿产值；在被国企挤压了生存空间后，他们最近几年每年只能做两三千万的产值，而毛利只有两个点，“肯定是赔本的，两三千万的产值，也就是几十万的毛利，这要用于维持一个公司的运转；所以没有办法，公司的办公楼从大的换成小的，人员能减的尽量减，能找工作的鼓励他们出去找工作。”企业前景暗淡，蔡慎坤三年前就打算把它关掉，但考虑到公司的员工还没有去处，迟迟没有做决定，“我是鼓励他们出去找工作，但他们目前还没有找到工作，所以就继续留下来；我跟他们讲，只要找到工作，随时可以离开，因为没有别的业务。”但蔡慎坤透露说，明年无论如何都要把公司关闭了，光是养这些员工压力就很大，“中国的问题不仅是工资的问题，你发一万元的工资，你另外还要交给政府5、6千块钱，这些隐形的开支是非常庞大和昂贵的。”他细数到，这当中包括社保、医保、各种税收、医疗保险，还有残疾人基金等等。无论是任逍遥，还是蔡慎坤，他们都提到了所在行业民营企业存在的普遍困境。任逍遥说，他一位可以称兄道弟的朋友在房地产业，曾经一个单品全国销售超过一百亿，但疫情前后他的处境发生了巨大的变化，“他现在还在国内，他跟我分享近况的时候，自杀的念头都有。”蔡慎坤在电子行业做企业的朋友面对的形势也非常严峻，“我这些朋友的公司，有的过去做得很大，现在基本上都已经处于停产或半停产的状态，都感觉撑不下去，这是一个普遍的现象，不是个别的现象。”连续下滑的过程外界很难从中国官方通报中获知今年企业，尤其是民企倒闭、关停的全貌，但依然有不同行业的情形通过各种渠道曝光。据财经网站“钛媒体”报道，从企业征信“企查查”获悉，截止12月初，2023年中国已经有1.09万家芯片相关企业注销或吊销，比去年增加近90%，这意味着今年平均每天有31家芯片企业消失。另据澎湃网转载的餐饮业媒体“红餐网”消息，企查查信息显示，今年前11个月有近7千家农家乐倒闭。这个单子还可以继续拉下去，餐饮企业、服装企业等等。中国政府也承认，民营企业提供了中国80%的就业岗位。所以，在这一个个触目惊心的倒闭数字背后是无数被改变的打工人的命运。对于中国今年出现企业倒闭潮、裁员潮和失业潮的现象，外界并不感觉意外。仅就中国国家统计局的数据来说，中国工业企业的利润总额从2018年开始就出现了严重下滑，中间只有2020、2021年短暂回升；今年1-10月，全国规模以上工业企业实现利润总额61154.2亿元，同比下降7.8%。与此同时，16岁-24岁的青年人失业率从2018年开始统计，自那以来这个数据就一直呈上升趋势，2023年5月的青年失业率就比五年前的2018年整整高出一倍。中国A股上市公司平均职工人数也从2018年6560人，降到2022年的5775，降幅达12%。种种数据今年引发大量有关中国经济陷入通缩的惊呼。2023年8月10日，大学毕业生参加在湖北省武汉市举行的招聘会。(法新社)外界对这个连续下滑的过程，多引用中美贸易战、国进民退、房地产泡沫破裂等等因素予以解释。更多人则把以习近平为首的中国政府看作这一切败相的根源。自习近平上台以来，延续中共控制经济的传统，大力推进国进民退的政策，压制民营企业的生存空间；在对外关系上，中国政府以崛起大国的姿态与西方对抗，遭致美国等西方国家的制裁和警惕，原先与西方关系紧密的生产链逐渐开始从中国迁出。处在生产关系两端的打工人“大陆边缘人”、张伟和皮卡丘，和老板任逍遥、蔡慎坤都对中国未来的经济表示悲观。皮卡丘说，“我觉得现在的中国和明末很像：经济崩溃，社会矛盾，还有一个很有想法、做事不切实际的皇帝。”“大陆边缘人”则说，这样的政府公信力为零，“我对你不信任，我为什么要投资你，对不对？”今年冬天不知怎么过时间已近2023年底，新华社等中国官媒又开始宣传即将到来的春运。但民间对今年春运却出现了很多不同的声音。深圳华迈兴微医疗公司因为订单不足，今年7月份就发出放假10个月的通知，很快被推上热搜。有网友说，这代表一个时代的为了短暂团聚的迁徙大军已成为历史，不会再有春运了。而在12月初，社媒X平台就出现了广州等城市火车站打工者排队乘车的视频，有网友评论说，裁员潮、失业潮让很多人提前返乡，春运早就提前了。被裁员后的张伟一直留在武汉找工作，在出租屋内干耗着不多的积蓄，他直言不敢回家，“没钱回家遭白眼么，今年冬天还不知道怎么过！”“边缘人”在广州找工作仍没有结果，他说现在很迷茫，打算过几天就回老家，这一待不知要待多长时间。身在美国西岸的蔡慎坤则说，他不打算回中国了，估计也回不去了。因为他在海外经常批评中国政府，国内警察已经几度上门骚扰他的公司和家人。记者：王允  责编：申铧  网编：洪伟Thu,21Dec202314:26:00-0500官选"振"民选"跌"　中国年度汉字意见两极近日，中国官方机构宣布以"振"和"高质量发展"作为今年的年度字词，但这一结果引起网民热议，许多民众选择"跌"和"惨"字作为代表。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-12212023075620.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-12212023075620.html官选"振"民选"跌"中国年度汉字意见两极RFA制图近日，中国官方机构宣布以"振"和"高质量发展"作为今年的年度字词，但这一结果引起网民热议，许多民众选择"跌"和"惨"字作为代表。学者警告："禁止唱衰"恐将破坏中国市场运作"改革开放"四十五周年　学者：习近平正在"开倒车"微博博主被警告勿唱衰经济12月20日，中国国家语言资源监测与研究中心和官方新华网公布今年的"年度汉字"，结果选出“振”和“高质量发展”作为代表2023年的用字和用词。主办方表示，今年中国提振经济，高质量发展为建成经济强国筑牢基础，这两组字词最能代表今年的中国状况；同时还选出“危”和“ChatGPT”，作为最能代表国际情况的国际字词。根据主办方的资料，"年度汉字"已公布18年，希望鼓励全民用语言记录生活，描述在中国视野下的社会变迁和世界万象。但官方公布的上述结果，在中国社交平台引发大量讨论。有网民表示，今年房地产、股市和工资全下滑，"年度汉字"应该是"跌"和"惨"；也有人讽刺官方不放过任何机会释放“正能量”。中国官方机构宣布以"振"和"高质量发展"作为今年的年度字词，但这一结果引起网民热议，许多民众选择"跌"和"惨"字作为代表。（网页截图）学者：当局借"年度汉字"冒充、引导民意海外政论刊物《北京之春》荣誉主编胡平表示，中国网民的讨论表达了对官方"年度汉字"的不同意见，民众在严密的网络言论管控下，希望借讨论官方活动渠道发表他们对现状的不满。胡平表示，中国官民双方对现状的看法大不同，甚至呈对立的现象，这并不代表官方不知道民怨，而是官方在利用舆论控制言论。胡平："这是洗脑的常用手段。因为这个政权的建立，它的基础，都是建立在民众对它的认同。在中国这种状况之下，缺少自由的交流，常常不知道别人怎么想。通过它提出的汉字，是冒充民意，同时也在引导民意。官方抬出一种观点和看法，号称是代表大多数人们的意见，希望老百姓看了这个之后以为别人都是这么想的，赶快修正自己背叛的思想，这就是它的目的所在。""年度汉字"之选两极化显示官民对事实感受脱鈎独立评论人士季风表示，中国"年度汉字"是官宣部门和专家们为了配合主旋律而举办的活动，这只是反映官方对今年的看法以及对社会发放正能量，而并非民间的真实状况和民意。网民对结果的嘲讽，显示官民出现意见脱钩的情况。季风："现在提出来的案子和现实都是相反的，你说你要振兴、提振，你看看现实中的经济下滑、人们的收入普遍降低、没钱消费，提倡什么高质量的发展呢？这些年轻一代躺平了、不结婚了、不生小孩了，你拿什么来振兴和提振？这就是完全的精神分裂。现在基本上回到了一种不合作，上面怎么好，这些韭菜们大家全当没听见。"另外，有日本媒体近日在北京街头采访，征询市民心目中的"年度汉字"。其中一名受访的北京女高中生选了"坏"字，并表示日本排核废水缺德。中国网民对该女生的说法持不同意见，有人为女生点赞，说她很勇敢、说出中国人的声音；也有网民赞扬日媒的报道能容许不同意见。还有网民批评该女生是典型受官宣洗脑严重的年轻人，但该网民随后被其他网民指责为“媚日派”。日本静岗大学教授杨海英对此表示，有关报道所引发的争议可能是网上舆论被官方利用，配合政治操作的需要。杨海英："因为政府打的是政治牌，政治上需要和日本合作的时候，可以全民高呼中日友好；政治上需要把核处理水说成核废水的时候，全民不可能说要客观的看待日本。中国没有真正的民间舆论，中国没有个人，只有党统治下党的喉舌的代言人。这就是中国共产党一党专制之下，独特的体制问题。"时事评论人士方原则表示，网络应该是自由发表意见的空间，但在中国，所有意见均要配合官方需要，并以官方选出在中国被禁止使用的“ChatGPT”为今年的国际词作例子，显示官方和民间是活在两个不同的世界。记者：陈子非   责编：许书婷、何平  网编：瑞哲Thu,21Dec202310:58:00-0500牛腾宇狱中视频会见被叫停　家属疑遭当局滋扰截至目前，广东肇庆四会监狱仍未就"恶俗维基案"主犯牛腾宇出现精神异常的问题作出公开说明。狱方继拒绝家属会面要求后，又以牛腾宇违规为由，叫停了远程视频会见。而专程抵达广东的家属也被强行遣送回河南。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12212023070938.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12212023070938.html"恶俗维基"网站成员牛腾宇牛騰宇友人提供/资料图截至目前，广东肇庆四会监狱仍未就"恶俗维基案"主犯牛腾宇出现精神异常的问题作出公开说明。狱方继拒绝家属会面要求后，又以牛腾宇违规为由，叫停了远程视频会见。而专程抵达广东的家属也被强行遣送回河南。洛杉矶民众中领馆外集会　声援牛腾宇牛腾宇之母维权　遭暴力阻拦恶俗维基案主犯牛腾宇精神异常当局否认下毒"恶俗维基案"主犯牛腾宇狱中发病　家属遭恐吓牛腾宇母亲可可本月初到广东四会监狱要求与儿子会面，遭狱方拒绝，并且被强迫遣返回河南焦作。可可表示，狱方本已答应本月底安排她和牛腾宇进行远程视频会见。没想到，12月20日家属接到狱政管理人员的来电：监狱官员：“他（牛腾宇）是因为违反了会见规定，所以要暂停会见。”家属：“他违反了什么规定了？有病就是违反规定？违反了什么会见规定了？他现在被人下药才胡言乱语，怎么就成了违反规定了呢？现在更严重了吧？要是不严重的话，为什么不让我们会见呢？”监狱官员：“不存在的，不存在的。”牛家一名亲戚上月底到广东探监后，发现牛腾宇无法认人、胡言乱语，并亲口表示监狱里有人对他下毒。根据当局的说法，牛腾宇患有心理疾病，认为是压力过大所致，但家属对此强烈质疑。牛腾宇母亲可可（图）本月初曾到广东四会监狱要求与儿子会面。（可可独家提供，拍摄日期不详）可可对于四会监狱暂停视频会见给出的理由，极为不满。可可：“我在广东期间，他们（四会监狱）说，12月26号肯定让我会见。没想到，到了月底他们的理由是这样的。简直太荒唐了。你说他被迫害成精神出问题了，属于违反了会见管理规定，我感到非常愤怒。”牛腾宇母亲曾遭电话、私信恐吓2020年，牛腾宇作为“恶俗维基”网站成员，因涉及习近平家属资料泄露而被重判14年有期徒刑。可可说，自从儿子涉案后，家里长期遭受疑似人为的噪音干扰。近期，连他们家的保姆也疑似被滋扰。可可：“陪伴我的这位姐姐，她的电动车被毁掉了，推不动了，整个轮胎也坏了。过了两天之后，姐姐的女儿来看她妈妈，走了之后回去，第二天出门的时候发现电动车轮胎被扎了。我们收到各种各样的电话，还有推特私信骂我的，让我死，让我赶紧自杀。”身在美国的异议人士界立建，上周曾到洛杉矶中国领事馆门外声援牛腾宇。他认为，四会监狱暂停牛腾宇和家属视频会面的决定缺乏法理依据。圣诞节期间，他会采取新一轮声援行动。身在美国的异议人士界立建（右）近期采取连串行动声援牛腾宇。(界立建独家提供，拍摄日期不详)界立建：“是不是病入膏肓了？当局也不许去看病，也不提供治疗，这是否在渎职？我们会把明信片寄到广东四会监狱，给孩子送来一份远方的思念、关心；也是证明给广东当局，全世界各地很多人在关注这事。”记者：高锋   责编：许书婷、何平  网编：瑞哲Thu,21Dec202310:39:00-0500台湾大选前　中国取消ECFA十二项石化产品优惠关税中国日前无预警认定台湾"贸易壁垒"，国务院随即发布取消十二项对台石化业产品优惠关税减让。台湾官方批评说，这是中国介选手段，经贸部门评估影响不大，但工商团体则担心影响就业。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212023082758.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212023082758.html台湾大选前，中国国务院关税税则委员会21日表示，自明年1月1日起，对台湾地区的丙烯、对二甲苯等12个税目进口产品，中止适用ECFA协定税率。中国财政部网站截图中国日前无预警认定台湾"贸易壁垒"，国务院随即发布取消十二项对台石化业产品优惠关税减让。台湾官方批评说，这是中国介选手段，经贸部门评估影响不大，但工商团体则担心影响就业。台湾大选前中国宣布丙烯等12种销中产品将停用ECFA税率中国对台贸易壁垒调查结果提前亮牌台国安人士：政治介选经济武吓中国商务部认定台湾构成贸易壁垒　台陆委会：具政治目的距离台湾总统大选只剩二十多天，中国国务院关税税则委12月21日公告称，“台湾地区”单方面对大陆产品出口采取歧视性的禁止、限制等措施，违反了《海峡两岸经济合作框架协议（ECFA）》规定。自2024年1月1日起，对原产于台湾地区的丙烯、对二甲苯、氯乙烯等十二个税目进口产品，中止适用《海峡两岸经济合作框架协议》协定税率，取消关税减让。中方称，希望台湾地区采取有效措施，取消对大陆的贸易限制。台湾的外交部发言人刘永健21日在例行记者会批评说：“这是中国公然地以经济胁迫方式介入台湾的民主选举。政府各部会妥为因应。”外交部发言人刘永健（视频截图）台湾的行政院长：经济胁迫台湾的行政院长陈健仁21日强调，中国在贸易壁垒调查过程中，缺乏公开透明，更跳过台湾，报告结论扭曲事实，片面断定台湾违反WTO（世界贸易组织）及ECFA等规范。呼吁台湾与中国同属WTO会员国，若有相关贸易问题，可以直接依WTO机制与相关规范处理。只要中国有诚意，台湾与中国随时可依WTO机制启动协商。台湾经发部门：影响经济非常有限国发会主委龚明鑫说，ECFA占台湾出口比重仅剩3%多，这十二项受影响的石化产品，比重更低，冲击有限，不影响明年经济表现，预估成长率仍有3%以上。台湾的国发会主委龚明鑫。（记者李宗翰摄）经济部说明，12项受影响产品今年1到11月，对中国出口金额约为18亿美元，占整体对中出口比重仅有1.3％。其中绝大多数、约16亿美元的商品税率，将落在1％或2％，且多数为台商在中国设厂所需要的上游原料，为生产时的调节使用。经济部提到，今年1到11月，台湾对中国出口占整体出口比例，已由过去的四成以上降低到约35％。强势的半导体产品更占五成以上，近九成是加工组装后销往世界的中间财，这显示台湾近年来产业发展、全球布局已见成果，也让中国此次片面行为，对台湾出口影响非常有限。经济部还说，今年整体石化业对中国出口，原本就衰退三成以上，主因是中国石化业大量扩产，自身产能陆续开出，加上中国经济复甦缓慢，使得中国已成全球石化业的红海市场，台厂已启动全球布局、发展差异化商品。经济部指出，这12项受冲击产品将回归最惠国待遇税率，政府已备妥政策工具改善产业体质、强化竞争力、发展差异化产品、分散市场，将加码补助、辅导。最惠国税率不是不能出口，相关产品的税率为1%-6.5%不等，绝大多数金额为1%跟2％。陆委会：中共经济施压在国际被视为常态性挑衅台湾主管两岸事务的大陆委员会指出，中共经常利用先进口，再突然停止输入农渔产品，作为向相关国家经济施压手段，已在国际间被视为常态性的挑衅行为。中共一连串举措严重违反国际正常贸易的处理程序与惯例。警告中共当局，立刻停止这些基于政治动机的操作举措，以免片面伤害双方建立的经贸关系，这些是损人不利己的作为。陆委会强调，介选是中共短期的政治目标，它对台经济胁迫的作为不会因选举而结束。促融、促统、弱化台湾经济、锁进中国大陆，发展红色供应链，才是其长期的政治图谋。工商团体：势必冲击国内就业全国工业总会指出，石化大厂会以增加海外产能因应，缩减国内产能的结果，势必冲击国内就业；至于规模不大的中小企业厂商，也只能透过减产或转换跑道因应，可能会影响国内就业。工总指出，若中方持续取消台湾出口大陆产品的既有关税优惠（除了石化，还包括机械、纺织），对台湾从业人口众多的传统产业，将是很大冲击。建议政府协助加速厂商全球布局，及与中方建立协商沟通管道。民进党痛批赤裸裸介选民进党发言人张志豪21日痛批北京此举是赤裸裸介选。从2021年、2022年禁止台湾农渔产品进口，到2023年4月启动贸易壁垒调查，与8月反倾销调查，到迳自在12月15日认定台湾对中“构成贸易壁垒”，并且在距离台湾大选不到一个月的时间点宣布中止ECFA部分产品关税减让。中共当局就是想要以商逼政、以经围政，达成影响选举结果对其有利的政治目的。民进党发言人张志豪（视频截图/民进党脸书）国民党：严重伤害台湾人民权益国民党总统候选人侯友宜表示：“中国大陆做出这项决议，严重伤害台湾人民情感，而且无助两岸之间善意交流，我主张应该尽速在ECFA争议协商架构里面，赶快进行协商。”侯友宜提到，之前已有警讯，从中国展开台湾贸易壁垒调查时，就可以想像会遭遇ECFA中止，但是民进党8个月来都没有提出具体解决方案，现在一定会导致产业受到冲击。侯友宜表示，若当选总统，将先在国会完成两岸协议监督条例立法，就职十个月内公布“中华民国国家安全战略”，就任一年内重启两会对话协商，落实两岸共打协议，以及就任一年内重启ECFA平台解决贸易争端机制。记者：夏小华   责编：许书婷、梒青   网编：瑞哲Thu,21Dec202310:34:00-0500本周五，2024年台湾大选的副总统候选人电视政见会登场。民众党籍候选人吴欣盈表示，台湾的和平要靠繁荣，民众党没有蓝绿包袱，呼吁选民把国家赢回来。国民党籍候选人赵少康则强调，国民党不是亲中政党而是永远反共。民进党籍候选人萧美琴则指出，真正想消灭中华民国的是共产党。台湾陆委会发言人：中共介选花招多台湾大选前中国取消ECFA十二项石化产品优惠关税台湾大选前检方约谈四十一名获中方招待旅游里长台湾的中央选举委员会12月22日晚间举行第十六任总统副总统选举的唯一一场“副总统候选人电视政见发表会”。与柯文哲搭档的台湾民众党副总统候选人吴欣盈穿着深色外套，内搭花衬衫。她是台湾新光集团第三代，现任立法委员，为政坛素人，主要陈述备好的讲稿，而不像蓝绿候选人多次就中华民国、台独、两岸议题言辞交锋。第二位发言的是侯友宜的副手、国民党籍副总统候选人赵少康。他从政治舞台退下后主持政论节目近三十年，会中花了很多时间批评赖清德万里老家的问题。不过，他口误说出“赖清德当选就是我老板”。与赖清德搭档的民进党籍副总统候选人、台湾的前驻美代表萧美琴一身全黑套装，大谈美台关系，辟谣“疑美论”、“疑赖论”。三位候选人各有三轮发表政见的机会。首位发言的吴欣盈强调，自己是新手妈妈，也是具国际金融外交专业的人士。她提到，六成民众渴望政党轮替，民众党是新兴政党没有包袱，可以跳脱“蓝绿”政治划分。民众党副手吴欣莹：台湾和平要靠繁荣吴欣盈提出三项主张：“台湾和平要靠繁荣；繁荣是吸引企业投资台湾；最终创造工作机会，提升全民薪资，同时保障台湾安全。”吴欣盈指出，台湾就业人口60%在服务业，半导体业只占3%，难怪这几年台湾的人均GDP超越韩国，今年超越日本，人民却无感。为了让经济翻转，不要再挑选产业，只要把经济环境的土壤顾好，各行各业就能百花齐放。她比喻民众党就是台湾的水电工，面对一摊死水的经济，要透过接轨国际打通水路，让绿色和数位双轴转型，将国际人才、资金、解方、发展机会都带进台湾，打造繁荣。国民党副手赵少康：赖清德是台湾和平的恐怖分子赵少康针对赖清德过去曾说是台独工作者且任何职位都不会改变，加以攻击说：“赖清德当选两岸会更好吗？美国会找萧美琴当他的副手，就是因为不放心。赖清德是台湾和平的恐怖分子”。赵少康反问，美国、日本、韩国、英国、法国，哪个国家支持台湾独立？赵少康反驳外界说国民党是亲中政党，他强调国民党永远反共、捍卫中华民国，反共保台立场不曾动摇，但不会因此就不与中国谈判。他主张两岸要对话，台湾可派军事观察员到中国大陆。赵少康说：“过去我说，民进党执政，中华民国会灭亡。这不是在开玩笑，很多民进党执政的地方都不升中华民国国旗，而且民进党党纲就是台独党纲，民进党跟共产党一样，都要消灭中华民国，只是如今被逼急了，才说出‘中华民国台湾’的说法。”萧美琴反击说，赵少康从30年前就说民进党执政中华民国灭亡，但八次大选蓝绿都当选过，中华民国没有一天消失过：“中华民国的国旗每天都在总统府升起，真正想要消灭中华民国的不是民进党，而是至今无法正视我们存在的中国共产党。你们一样不愿意面对，宁可分化这个社会也不接受这个事实。煽动仇恨或许可以激化选票，但是赢了选举却输掉了国家的向心力。”12月22日晚间，台湾的中央选举委员会举行第十六任总统、副总统选举的唯一一场“副总统候选人电视政见发表会”。民进党籍候选人萧美琴（左）、国民党籍候选人赵少康（中）、民众党籍候选人吴欣盈（右）。（台湾民众党提供）萧美琴：制造分裂让民众不愿投票是中国介选最大目的萧美琴说，未来如果是蓝白执政，台湾将回到八年前那个只有中国市场、没有世界舞台的台湾。现在，全世界的主要工业国都在去风险化，极力降低对中国的依赖；加上中国经济危机重重，青年失业率高涨，台湾重新走回依赖中国经济的老路真的是对的吗？萧美琴提到，对手一直枪口对内，把台海情势紧张归咎于民进党，但全世界都知道真正的原因是中国：“我们有善意但不软弱，存善念却不天真，有理想而不幻想。”对内部有人附和对岸炒作“疑美论”、“疑赖论”，萧美琴强调，美国和台湾是坚实的伙伴，没有疑赖，只有信赖。赖清德和她会捍卫台海和平的现状，不会让台海爆发战争。萧美琴还提到，很多年轻人对政治感到厌烦：“制造分裂，让民众对政治感到失望、反感而不愿意出来投票，甚至对民主的价值感到怀疑，这就是对岸介入台湾大选最重要的目的。”学者：赵少康操作“亡国感”激发中间选民投票对于三位副总统候选人的表现，台北海洋科技大学通识中心副教授吴建忠接受自由亚洲电台采访反问：“不是政见发表会吗？政见到底在那里？吴欣盈不断称赞自己的过去，赵少康有点把自己当政论节目名嘴，第三位发言的萧美琴从前两位的提问带出政见，高下立判。”吴建忠分析，赵少康一直提到中华民国在民进党执政下要灭亡，还说民进党和共产党都要消灭中华民国，反倒会激发中间选民投票。吴建忠说：“本来是不投票，看到赵少康再论述国民党的芒果干（亡国感），又说国民党是最反共的政党，可是他们的作为却相反，当他说赖清德是台湾和平的恐怖分子，许多网友不大买单。”三人对台湾“现状”各有诠释美国圣托马斯大学国际研究讲座教授叶耀元接受自由亚洲电台采访说，三位副手对何谓台湾“现状”存在差异，民进党基本上一边一国，赵少康理解的中华民国涵括中国，但政治现实是台澎金马，不大可能取得中国的领土。民进党虽有台独党纲，为了极大化台海和平现状，不大可能对中华民国招牌有作任何变动。叶耀元分析，吴欣盈和民众党没有强调中华民国的现状、体制这区块，主要和其选民结构有关。民众党支持者不喜欢蓝绿恶斗，要开创新的路线，不见得是中间路线，而是第三选项，因此包括柯文哲在辩论两岸、国防、外交方面，也显得弱势化。连柯文哲也在两边摇摆，一下说要跟中国交流，又说要走蔡英文路线，单纯就是否定蓝绿两方，形塑“不喜欢蓝绿的都来我这边”，以极大化中间选民的招数。记者：夏小华   责编：许书婷、何平   网编：瑞哲随着黎智英案近日于香港法院开审，成长于香港的澳大利亚人权律师塔兰特（MarkTarrant）为了表示声援，再次将"铁链中的黎智英"（JimmyLaiinChains）霓虹灯箱装置推出悉尼街头展出。除了谴责中国及香港政府打压香港争取民主人士之外，塔兰特更强调，目前仍在香港终审法院留任的3名澳大利亚籍法官，全部都应该辞职，避免替香港司法体系背书。悉尼街头展出"黎智英"霓虹灯箱　守护香港自由城市记忆香港外籍法官争议蔓延澳洲学者：盼澳籍法官守护香港司法“过去黎智英和香港本来都是自由的，但现在却遭到铁链锁住了，被当成是动物一样地游街示众。令人感到十分难过。”塔兰特今年稍早委托墨尔本霓虹灯艺术家科尔（StevenCole）制作"铁链中的黎智英"（JimmyLaiinChains），并且一度在悉尼街头公开展出。12月18日──也就是黎智英案开审当天──塔兰特再次将该霓虹灯箱装置摆放在悉尼市政厅（SydneyTownHall）前展示。“这也是要向香港人、黎智英，以及其他良心犯致意；澳大利亚人向他们表示支持。”塔兰特向本台表示，黎智英是具有代表性的人物；借着黎智英的形象，是要唤起关注香港争取民主自由。"铁链中的黎智英"吸引不少香港人前来；其中职业画家FrankYau更带着自己制作的黎智英水墨画像，宣示对黎智英的支持。FrankYau向本台指出，"铁链中的黎智英"之所以引起香港人共鸣，是因为它让人联想到香港过去的自由岁月。画家FrankYau和他绘制的黎智英水墨画像。(记者丘德真摄影)“就像是回到1980年代或90年代，那是香港百花齐放的辉煌时期，黎智英创办的壹传媒也是那个时代出现的；但现在已经不复存在。”FrankYau又解释，在香港，霓虹灯和言论自由几乎是同时急遽消失，同样需要依靠海外力量保存。“霓虹灯是香港文化的代表，但香港政府却把它们一个又一个地拆除；香港的自由也是如此，都是需要在香港以外的地方延续。”塔兰特指出，黎智英案显示出香港司法体系已受制于独裁政府；因此，香港终审法院里的澳大利亚籍法官应该要拒绝留任，避免替独裁政府背书。“英国籍法官，他们都已经辞职，不愿支持那样的政权。目前仍在香港终审法院留任的澳大利亚籍法官，也都应该要考虑辞职。”2020年7月《港区国安法》实施后，已经有3位英国籍和1位澳大利亚籍法官拒绝继续担任香港终审法院非常任海外法官。目前香港终审法院的10位非常任海外法官当中，有3位是澳大利亚籍法官──分别是范礼全（RobertFrench）、纪立信（MurrayGleeson）、甘慕贤（WilliamGummow）。而同样是澳大利亚籍法官的施觉民（JamesSpigelman），已于《港区国安法》实施两个月后辞退有关职务。澳大利亚香港人组织“港人汇坊”(Aus-HongKongConnex)成员JenniferChan向本台指出，为了对抗中共打压争取民主人士，海外香港人必须持续发声。“要让大家知道，中共不是自由国家的同路人；除了打压香港人之外，也渗透到澳大利亚，打压那些支持香港人争取民主的海外人士和组织。因此，必须要继续发声。”塔兰特强调，在黎智英获得自由之前，"铁链中的黎智英"将会继续公开展示。“声援黎智英的行动不会停止；而且，西方国家都在密切关注这宗案件。”"铁链中的黎智英"（JimmyLaiinChains）霓虹灯箱目前于Newtown的KingStreet459号展出，预订明年2月再找寻其他展出地点。塔兰特提到，欢迎大家与该霓虹灯箱合照，并且在社交媒体上广为流传，以集体的力量持续声援黎智英。记者：丘德真  责编：梒青 网编：瑞哲因为寻衅滋事和诈骗罪被判监六年半，目前仍被关押的中国维权律师李昱函，获得2023年林昭自由奖。由于家属至今无法与李昱函会面，无法与她分享喜讯。有法律界人士认为，曾代理“709案”的李昱函为自由和公义付出了沉重代价，获奖实至名归。羁押六年判六年半　维权律师李昱函服刑至明年四月超期羁押逾6年　辽宁人权律师李昱函被判6年半将上诉人权律师李昱函狱中健康堪忧律师要求所外就医基督教维权组织“对华援助协会”主席傅希秋12月21日透过社交媒体X宣布，2023年林昭自由奖颁发给中国维权律师李昱函。傅希秋：“年过70的李昱函以专业捍卫言论和宗教自由遭无理羁押和判刑。我们应继续把她的遭遇公诸于世，使她能早日获释。”📣ChinaAidPresident&Founder@BobFu4China'spassionatecallforjusticeforLawyerLiYuhan,the2023LinZhaoFreedomAwardrecipient."...Let'scontinuetoamplifyherprofileandgetherfreedassoonaspossible."#LinZhaoFreedomAwardpic.twitter.com/KYRrKjUbuO—ChinaAid(@chinaaid)December21,2023李昱函弟弟李永生获悉姐姐得奖后表现激动。李永生：“我姐姐获得这个荣誉。我比较激动，比较欣慰。毕竟她在国内争取自由，付出了那么大的代价，让自己失去自由这么长时间，遭了那么多罪，失去那么多美好光阴。经济、精神都受到了不公对待，我比较感慨的是，为什么为大家争取自由而作出努力，却被限制了自由。”李昱函2017年在家乡沈阳被捕，其后被控寻衅滋事和诈骗罪，至今已被羁押超过六年。外界普遍认为，当局对李昱函下手，真正原因是她曾为卷入“709案”的律师王宇辩护。滕彪：李昱函将获释但外界不能掉以轻心今年10月，辽宁沈阳市法院裁定李昱函罪成，判处6年6个月有期徒刑，其后李昱函提出上诉。李永生：“现在只是上诉到了中级法院，还没有开庭和作出判决，一审的判决现在还没有正式生效。现在家属还不可以会见。”李昱函仍被羁押在沈阳市第一看守所。现居美国的中国维权律师滕彪表示，虽然预计李昱函还有四个月左右就刑满，但外界不能因而掉以轻心。维权律师滕彪（图）表示，虽然李昱函快将刑满，但外界不能掉以轻心。（滕彪独家提供，拍摄日期不详）滕彪：“她（李昱函）是‘709案’律师当中仍然在押的一位。她被判那么严重的刑罚，说明了当局对她的工作是非常忌惮的。她患有心血管疾病、高血压，还有其他一些疾病，在里面需要拄拐杖才能走路。国际社会应该对李昱函律师的健康状况给予高度关注，不能掉以轻心。如果外界没有任何声援的话，李昱函在里面的处境会更加恶化。”对华援助协会为了缅怀已故异议人士林昭，2018年设立“林昭自由奖”。人权律师高智晟、公民记者张展和“中国人权观察”共同创始人徐秦都曾经获奖。记者：高锋   责编：许书婷、梒青  网编：瑞哲台湾的总统大选已进入倒数阶段。在上届选举中，香港议题成为胜败的决定因素之一。时隔四年，香港因素对这次台湾选举还有没有影响力？过去几年，因为逃避《国安法》和追求民主等种种原因，移居台湾的港人会如何运用手中的一票？记者访问了几名移居台湾的香港首投族，了解他们对本届选举的看法。香港国安法后　台湾成为香港研究的前哨站蔡英文呼吁选民:看看香港,想想台湾在台港人"默站"声援香港政台犯　提醒台湾人勿信中共承诺根据台湾的官方数据，每年大约有1000多名香港移民，获得台湾人的身份。8年前跟随丈夫从香港移民到台湾做生意的Pamela，也是其中一人，她表示，终于能在总统选举中投票，很兴奋和期待。Pamela:”真的希望能在一个自由的国度生活，对台湾是寄予厚望，能以台湾人的身份去选总统，我是非常的兴奋，因为我们在香港的从来就没有一人一票的经历，会把这一份感情也算进去。我终于又有一个机会可以一人一票，把我们国家管治好、选出我们相信和有信心的总统出来。”2019年9月29日，台湾民众和香港学生在台北参加9.29反极权游行。(美联社)在台港人首投族：候选人抗共与否能影响手中一票的取向Pamela表示，早在半年前，她已开始为投票做准备，认真观察参选人的言行和立场，特别是对中共的态度。她表示，2019年爆发香港反送中运动时，虽然已移居台湾，但还有很多朋友在香港。加上过去几年，在台湾认识不少受《国安法》影响，流亡或移居台湾的香港人，为他们的经历和香港的改变感到难过和心痛，香港因素会影响她的投票取向。Pamela:”反送中运动时我们在台湾一直有喊一个口号，就是’今天香港，明日台湾’，其实是在提醒我们真的不可以再相信共产党。香港现在的情况真的会影响到我们，这种心态在我们心底里抹不掉。现在是我以台湾人的身份去投我的一票，但我也真的是不希望看到有靠共的思维了。”Pamela表示，明白手中一票力量很微少，除了积极叫朋友要投票，也会与有票在手的台湾年轻人，分享香港的经验，希望尽力说服这批新选民，要认真考虑如何投票。Pamela：”我跟台湾的年轻人说，用眼睛看清楚，共产党把香港搞成这个样子，如果你真的希望台湾、你们成长的地方是一个有自由的国度，你们真的要想一想，在共产党的管制下，是带给你们更好的将来吗？”资料照：2020年5月28日，林荣基在台北开设的“铜锣湾书店”书店，一名港人走过展示的书法上面写着“自由”。（法新社）蓝绿之外的白色力量成为不满民进党执政港人的新选择婚后移居夫家的姜小姐，已在台湾生活了6年，也是这次总统选举的首投族。她表示，虽然港人的情意结还在，候选人对两岸关系的态度，是她做投票决定的最主要考虑因素，但候选人的能力，以及政党轮替的重要性，也会左右她如何投票。姜小姐：”我自己作为香港人，我不希望台湾变成第二个香港，加上现在对岸雄心壮志会想要收复台湾，更不想一个跟大陆很亲近的人。但是这一次除了蓝绿，还多了’白’出来，我会再犹豫就是因为白的很会做事，但是我还摸不透他对大陆的关系，也可能我身边在地的台湾人也觉得，政党轮替其实没什么大不了，可能要轮替一下，对整个大环境还是更好的，现在会有一些犹豫。”陈健民：在台港人票数难左右大局但香港崩坏能警惕选民审慎投票2021年移居台湾的占中发起人之一陈健民，赶得及拿到台湾人的身份，可以参与下个月投票。他表示，与很多刚来到台湾的港人一样，两岸政策是最主要的考虑因素。但2019年后，大批抱着希望申请移民台湾的港人，要失望离开，第二次移民，这些因素也会影响成功留下来港人的投票意向。2019年10月10日，台湾双十节，香港民众举行相关纪念活动。（法新社）陈健民：”刚来到台湾做一个移民，还没有完全对于本土政策有太多的认识。从我们这些背景来讲，更敏感的是有关两岸关系的问题，因为这个是最重要的原因，为什么要离开香港，两岸关系是作为一个重中之重，影响到香港群体的投票率倾向。可是因为这种非常挫折的移民过程，就算现在票在手，有点不太服气，所以他们有很多内心的挣扎，很多港人也很犹豫。”陈健民表示，2019年的反送中运动，激发台湾人对亲中和“一国两制”的危机感，影响当年的选举结果。但有《国安法》后的香港，自由不再，也没有了街头抗争和反对声音，即使中国对香港的打压持续，也难以再成为左右台湾选民意向的焦点。但他相信，香港的经历对台湾选民，还有一定的警惕作用。陈健民：“一些有香港背景的选民只是几千人，对于整个台湾的大选可以说微不足道了。可是香港是一个最好的例子让大家看到，真的是用‘一国两制’统一两岸的话，未来的台湾会变成怎么样？会变成香港吧。所以我觉得香港这些人能提醒台湾选民，如果跟中国的关系走得太近，结果会对台湾造成非常灾难性的影响，就像香港一样。”陈健民表示，台湾已经历完全的民主化，统一也不是台湾的主流民意，不论下个月的选举结果如何，相信台湾人也不会接受”一国两制”，会选择尽量与中国保持距离。记者：陈子非   责编：许书婷、梒青  网编：瑞哲浙江省人大常委会新通过的《浙江省机关运行保障工作条例》对办公用房物业、机关餐饮、公务出行提出了一系列规定。厦门市政府发出文件，压缩一般性支出等，其中明年的公用经费压减一到两成，更强调要"过紧日子"。财政透支去年近六万亿官方吁党政机关过"紧日子"中国财政部下令继续过“紧日子中国官员：政府过“紧日子”是长期政策中国经济大萧条已经降临。在即将过去的2023年，从中国国务院到各地方政府，从中央级媒体到各地政府网站无一例外的提到要“过紧日子”。2024年来临之际，中国各地政府再度提出明年要继续过紧日子，并且出台了相关法规。据浙江省人大网站消息，11月24日，浙江省十四届人大常委会第六次会议表决通过的《浙江省机关运行保障工作条例》要求各级政府“严格控制办公用房维修改造项目”，“公务用车的编制、标准、购置经费、采购配备、使用管理等，按照国家和省有关规定执行”等。政府支出以非财政收入为主料增罚款江苏宜兴时事评论人士张建平，本周五接受本台采访时表示，中国公务员体系人数庞大，政府压缩支出无法解决其根本问题。他说：“出现这些问题的主要原因还是人民公仆太多，需要大量的民脂民膏，这才是最大的负担。第二，他说行政支出今后以政府非财政收入为主，换句话说就要以罚款为主，那么今后行政乱作为会更多，老百姓负担会更重。”12月20日召开的浙江省委经济工作会议上，中共省委书记易炼红强调，党政机关要习惯过紧日子，把资金用在促进高质量发展“刀刃”上。近日，厦门市政府印发“关于加强预算管理坚持过紧日子的通知”显示，除了当地建设的政绩、形象工程要暂停，2024年部门专项业务费、公用经费分别按10%、20%的幅度压缩，还要严控“三公”经费等一般性支出。厦门市政府文件要求政府机关2024年部门公用经费压缩一至两成。（微博/古亭提供）青岛退休公务员王女士告诉本台，该市各级政府也在呼吁党员干部过紧日子，而且部分公务人员减薪：“公务人员降薪20%，还有的单位工资没有降低，但是发放的时间被延迟了，甚至几个月。还有的地方叫公务人员到银行进行贷款，作为工资，以维持政府运作。”中共江苏省委组织部网站12月19日刊发一篇题为“过紧日子”的文章。文章表示，近日，中央经济工作会议在北京举行，会议要求党政机关要习惯过紧日子。还要求党员干部应带头过紧日子，“过紧日子”要勒紧“裤腰带”。民众愿同公务员过一样的日子对此，有网民评论说，中国财政部官员声称，政府“过紧日子”换取老百姓过好日子：“咱们老百姓不愿咱们政府过紧日子，老百姓希望同政府人员过一样的日子，有福同享有难同当，政府人员的待遇跟老百姓一样就行，不需搞出两个标准。”石家庄居民周女士告诉本台，各区政府财政状况吃紧，已影响到政府运作。她说：“自从疫情以后，各个单位公务员就开始过紧日子了，区政府那些附属单位人员工资的问题，有些都要他们自己去解决，我朋友的女儿现在海外读大学，他现在要求女儿赶紧办移民，尽力留在海外。”据报，今年2月，中国31个省市、自治区政府均提出“过紧日子”的计划，包括继续严控一般性支出，“三公”经费等，压减非急需非刚性支出，以腾出更多资金来保民生。不过，截止目前，中国餐饮业、百货商场数量逐月减少。例如位于上海静安区的宜家家私近日宣布结业，广州市天河城百货东圃店宣布12月31日结业，深圳一经营21年的商场，城市广场也在年底前结业。记者：古亭   责编：许书婷、梒青  网编：瑞哲香港政府上周悬红百万港元通缉五名海外港人，当中包括美国公民及居民。多名跨党派美国国会议员就此致信国务卿布林肯，要求他在限期前决定是否制裁七名涉事中、港官员。这也是一周内第二次有美国议员针对香港作出制裁呼吁。美国会提案要求制裁香港49名官员美议员提案制裁港司法人员　港媒称将使黎智英案“送中”参与这次联署的美国议员包括众议院“中国事务特别委员会”（HouseofRepresentativesSelectCommitteeontheChineseCommunistParty）主席迈克·加拉格尔（MikeGallagher）、委员会首席议员拉贾·克里希纳莫提（RajaKrishnamoorthi），以及美国国会及行政当局中国委员会（Congressional-ExecutiveCommissiononChina，简称CECC）主席克里斯·史密斯（ChrisSmith）和该委员会共同主席杰夫·默克里（JeffMerkley）等。BREAKING:FollowingHongKong&CCPofficials’bountiesonpro-democracyadvocates,includingUScitizen@jooeysiiu&USresident@frances_hui,CHM@RepGallagher&RM@CongressmanRaja+@CECCgovChairsRep.ChrisSmith&@SenJeffMerkleycallon@SecBlinkentoimposesanctions⬇️pic.twitter.com/LYB9WaUOFE—SelectCommitteeontheChineseCommunistParty(@committeeonccp)December20,2023美国议员：港府灭声行为令人震惊信函提到，受制于中共的香港政府日前悬红通缉五名海外港人，当中包括一名美国公民及一名美国居民，认为美国必须采取行动。信函说：“香港当局试图恐吓和压制在美国从事和平政治倡议的美国公民，令人震惊，也令人愤慨，我们不能视而不见。我们敦促政府迅速采取行动，制裁这些应受谴责的跨国镇压行为的实施者，我们也促请阁下和国会合作解决跨国镇压问题。”议员促请布林肯在2024年1月19日前确定七名中港官员是否符合《香港人权与民主法》、《香港自治法》和第13936号行政命令所规定的制裁标准。被点名的七人，包括香港律政司司长林定国、警务处处长萧泽颐、助理处长赵咏兰、王忠巡、高级警司洪毅、刑事检控专员杨美琪以及中央驻港国安公署署长董经纬。最新被港府列入悬红通缉名单的五人，包括人权倡议者许颖婷和邵岚。邵岚为美国公民，而许颖婷则获美国批准政治庇护，现居美国。许颖婷：美国行政当局必须限期前回应许颖婷接受本台访问，认为美国国会议员这次行动正确而及时，也迫使美国行政当局要在限期前表态回应。许颖婷说：“很欢迎也很高兴看到两个委员会联手，发出代表跨党派的信函，加紧要求行政部门作出回应。现在就给了政府一个限期去回应，无论是否实施制裁，到时的回应都非常重要，告诉我们美国未来到底如何应对中国和香港政权的跨国镇压，以及它们对人权的侵害。”而在香港传媒大亨黎智英的“国安案”日前开审前夕，CECC也发声明，要求港府立即释放黎智英、撤销对他的控罪，否则美国应制裁参与该案和其他《港区国安法》相关案件的法官和检察官。短短数日，CECC两度对香港官员及法官作出制裁呼吁，许颖婷认为这相当罕见：“这也反映美国国会其实一直以来都是非常进取，希望行政部门能好好运用国会所立的涉港法律。但事实是，拜登政府已经两年没有就香港的人权和法治问题进行他们本身可以进行的制裁行动。”翻查资料，美国政府上一次扩大对香港官员的制裁名单，是在2021年7月。许颖婷表示，正因如此，她才必须联同美国议员在上月初提出《香港制裁法案》，希望在现有的法律基础下，迫使行政当局向49名侵犯香港人权的官员、法官和检控官实施制裁。她也因而被港府报复，悬红百万港元通缉。港府列入悬红通缉名单人权倡议者许颖婷（路透社图片）港府通缉行动为涉港法案"加速"目前《香港制裁法案》正在美国参众两院的外交事务委员会进行讨论，而另一涉港法案《香港经济贸易办事处认证法》可授权美国总统取消香港经贸办的特权和豁免，该法案上月底获美国众议院外委会一致通过，之后再要交由参众两院全体审议。许颖婷表示，港府的悬红通缉及其他打压行动只会为她们提供更多弹药，使这些涉港法案的立法程序更加顺畅。许颖婷说：“我觉得，香港政府才是我们在美倡议行动的其中一个最大加速师。我觉得香港政府到现在都无法理解，愈多的打压和行动只会使我们的意志更坚定，以及使我们有更多原因去推动我们现时在国会推动的法案。”同样被港府通缉的美国公民邵岚接受美国《国家评论》（NationalReview）杂志访问时表示，除了实施制裁之外，美国还必须与其他民主国家合作，应对中共在美国领土和其它地方的跨国镇压行为，而第一步，就是要关闭当地的香港经贸办。记者：吕熙　责编：何平  网编：洪伟眼看新年将至，受宏观经济下行影响的中国民众却仍在企业倒闭潮、裁员潮和失业潮中挣扎。处于生产关系两端的老板和打工人都对中国经济前景感到担忧、甚至绝望。他们在想些什么？在春运来临之际，对回乡如何打算？又将如何度过这经济寒冬？以下是本台记者王允的深度报道。倒闭裁员失业春节返乡潮提前　"三潮"合流民众生活难上加难库存物资过剩、订单减少　浙江河南多个工厂放假至明年经济下滑经营难以为继，东莞再有两家企业关闭“大陆边缘人”今年十二月初接受采访时，从上海回广州已经两周了。这里离他在广东的家乡还有两百公里，比上海、北京这样的大城市可是要近很多，但他执意要住在朋友的宿舍里。他想再坚持一下，找找工作，实在找不到再回农村老家。“比起他我这根本算不上什么”为了安全起见，“大陆边缘人”只能用化名的方式和记者笔谈。他似乎找到了一个既安全、又直观的方式来描绘自己的现状，给我发来了两张他之前在北京一位打工人室友的照片。照片里，室友光着膀子，坐在上下床的下铺，手里捧着一包吃食。“边缘人”说，“这个哥们饿了两天没有吃饭，我给了他烤鸭。”“边缘人”为了找工作，从广东去了北京，又从北京去了上海。他先是去跑网约车，但缴了3000元押金，才开了两、三天就放弃了。他简单算了一笔账，“我跑了12小时，在上海才跑了280，得跑300以上才有钱赚；”中途放弃，实际上他是倒赔了一笔钱，"押金也没了，很多人都跟我一样。"之后“边缘人”在上海工地找了一份小工的工作，但干了十几天就没活了。工资要到月底才能结清，我采访他时都还没拿到钱。从上海回到广东，“边缘人”又开始在网上找工地的工作，但依旧很难，“失业的人多了，今年才出现这种情况，以往工地活儿是很好找的。”“边缘人”说的以往主要是指去年，“以前天天招人,只要你是个人能干活都要。”他发现广州的工地今年少了很多；不止如此，他在邻市工厂做工的朋友快三个月都没拿到工资了。但“边缘人”觉得自己还不算最糟的。采访快结束的时候，他又发来一张图片，图片中是一位约七十岁的老人把三轮小拖车停在路边卖空心菜的场景。“边缘人”说，“比起他我这根本算不上什么。”2023年1月6日携带行李在北京西站等候火车的农民工（美联社）不是秘密的青年失业率“边缘人”这么说的时候，或许是觉得自己还年轻。高中毕业就出来打工，“边缘人”在外漂泊已经有八年时间；他觉得只要自己肯干，一年挣几万块钱还不是问题。但今年招工屡屡碰壁，让他心生绝望。而整体上今年的就业市场也让中国的青年人无法乐观。根据中国国家统计局的数据，青年（18岁-24岁）失业率今年以来连续上升，6月份更是高达21.3%，创历史新高。到了8月份，统计局停止了公布青年失业率。而这些不连续的数据还没有包括“边缘人”这样的农村青年。北京大学副教授张丹丹7月份在一项研究中指出，如果把那些躺平、啃老的无业者也算作失业，中国3月份青年实际失业率最高已达46.5%。虽然无法直接获得当前的青年就业数据，但外界依然能从相关的数据中感知不同行业失业的状况。就用中国国家统计局12月中旬的数据，1—11月份，房地产企业房屋施工面积83亿平方米，同比下降7.2%；房屋新开工面积8亿7千万平方米，下降21.2%。工地减少，用工自然降低。房地产数据似乎也解释了为什么“大陆边缘人”这样的工地散工今年找工难的原因。但不独房地产业如此，制造业工人也面临着相似的困局。上海一场招聘会外的求职者（路透社）"半点不做人"和"一点不做人"“张伟”也是二十六七岁，他今年六月被电子厂裁员后，就基本处于失业的状态。为了安全起见，他也是用化名接受采访。被裁员的原因，张伟说部分是因为厂里生意不好。他原先工作的这家武汉电子厂还是给韩国三星手机配套的，但订单依然填不满；他所在的车间四条生产线，只能开三条。还有一个原因是太卷了。张伟在生产线上是做质检的，“就是看屏幕能不能通电，有没有瑕疵、光点一类的。”张伟是有大专文凭的，又是熟手，但依然难逃被裁，“问题是新来的更便宜”，他对工厂管理方抱怨比较多，“电子厂里领导半点不做人。”这似乎是底层劳工面对的另一个现实，不仅用工绝对数减少，而且彼此之间的竞争加剧。前面提到的“大陆边缘人”几个月前在上海退出网约车行业，部分原因就是网约车司机供应过剩，竞争激烈。“边缘人”当时就知道好些开网约车的人为了多挣钱、也为了省钱，“都是睡车上一个星期才回來洗一次澡”；这是没有办法的办法，“回来比较麻烦，又要耗电。本来你拉着客人到东边，你住的地方在西边，再跑回来就很累。”失业这几个月，张伟和“边缘人”一样，也是通过网络找工作，但他们都清楚，现在网上找工作，往往口惠而实不至。“招人的时候说高工价，进去了完全不是那么一回事，说辞退就辞退，”张伟说这些劳务中介和工厂厂方一样，“一点不做人。”张伟所在的电子行业的就业情况相对房地产行业似乎还没那么糟糕，仍然有一些工作机会。但像张伟这种工人正在失去议价权。“不好要工资了，失业的多了，人家就是爱来不来，有的是人找工作，”张伟说，这几年他一直在做类似的工种，但今年这个行当情况尤其萎靡；发现有工作机会，他要价五千一个月，但中介一般就还价四千。对于四千元一个月，张伟已经无法接受。他反问说，“坐牢一个月四千哪个去？”之前他做的两家电子厂，他都不太习惯厂方的管理方式。张伟说，他和工友们都调侃这种流水线上的工作就像“监狱犯人织手套”，“手不停。坐端正，做什么都要喊报告；你说不是监狱是什么？”农民工在浙江义乌的招聘市场举起求职广告（路透社）石沉大海与张伟相比，身在云南的皮卡丘从来没有被这样对待过。在社会阶层的分布上，皮卡丘与张伟、“边缘人”是处在不同的台阶上。张伟、“边缘人”都是出身农村，皮卡丘则是生在三线城市里一个所谓体制内家庭，在北京读完大学，他就回到家乡进了一家国企外包公司。皮卡丘是他的化名。这本是一家职业相对稳定的公司，皮卡丘做的是国企计算机系统维护工作。但今年5月因为家庭变故，皮卡丘选择从公司辞职。7月份再出来找工作时，他就感觉特别艰难，“我发现基本投简历就是石沉大海。会联系你的，也基本上就是保险公司这种刷业绩的招聘。然后我父亲就让我准备考公务员，社区这些。”这几个月，皮卡丘先后报考了一家事业单位有编制的岗位，社区网格员，医院信息科和大学辅导员等。在这个过程中，他亲身体味到经济下行给就业带来的压力，“我前两天去报考了一个社区，总共招聘十五人，今天考试的时候有一千多个人去考试。”皮卡丘2015年大学毕业的时候，也是花了两年时间才找到工作，但现在的就业市场比那个时候更严峻，“现在基本上我报名参加的考试，报名的人数比我才毕业的时候人数至少多了5倍。......很多连招聘条件不符合的都抱着碰运气的想法去报名。”皮卡丘没打算回原来那家国企外包的企业，因为那里也已经留不住人了，“今年年底他们要投新的标，据我听到的小道消息至少还要裁一半人。”图为被喻为中国硅谷的深圳；当局打压科技行业以来，大批科技公司裁员。（路透社图片）覆巢之下焉有完卵无论“边缘人”、张伟，还是皮卡丘，都有一些共同的特质：男性、青年人、有几年的职场经验。换句话说，在各自所属的行业里，他们都还不算最弱势的群体；他们失业或待业，也容易被外界看见。而今年以来的失业大潮正在席卷不同的就业群体。今年3月传出信息技术大牛、腾讯首个Web前端专家、47岁的黄希彤被裁，一时引发社会对中年人失业的关注。中国国家统计局今年8月份在停止公布青年失业率的同时，也停止了对25岁-59岁群体失业率的发布。6月份这个群体的失业率是4.1%。但实际上，即使有25岁-59岁的数据，也没有精准的中年失业率的数据。尽管真实数据难以获得，但今年以来，从知乎到虎嗅网等社交媒体，再到各种传统媒体，有关中年失业的报道和吐槽越来越多。今年7月初，新媒体36氪发表题为《裁员潮下的中年失业危机》的报道，副标题是“不能停下的中年人，在尽全力寻找自救的方法”，一句话道尽了中年人失业的心酸。另一个容易被遮蔽的失业群体是女性。中国的女性劳动参与率本来就比男性低，当失业潮来临时，女性似乎也更易被裹挟。北大国发院经济学者张丹丹2021年发表的一份报告显示，仅就2020年疫情高峰的那一年，经历过失业的女性从业人员达到19.2%，男性为13.3%。报告还强调，女性的失业时间（152天）也较男性更长（104天）。不难想象，到今年，女性的失业状况相对于男性也很难有明显改善。等式的另一端在失业等式的另一端是风险加剧、陷入关闭危机的企业。目前身在北美的中国民营企业家“任逍遥”（化名）关闭手里的三家房地产公司，用了差不多五年时间。他在疫情之前就已决定关闭它们，这几年陆续裁员，员工人数从高峰时期直属企业员工超过两百人，到如今只剩下每家公司一两人来维持、善后。但任逍遥发现，他的员工出去找相似待遇的职位非常艰难，“实际上他们的技能都不差，但要找到一个新的职位，只能获得原先三分之一的收入，只有个别能拿到原先的50%；所以他们都不愿意走，我只能减薪，但减薪他们也不愿意走。”据他了解，那些已经离职的员工目前大多数都找不到合适的工作。任逍遥关闭企业的过程，和目前多数陷于困境的同行业企业并不一样。2011年，任逍遥就发现了房地产业资金链断裂的严重问题，他预感到这个行业迟早会陷入危机；从2016年起，他就开始收缩战线。2018年时，他手里还有土地和项目，本来打算看几年，等习近平下台后再重新开始运作，但形势发生了变化，“我决定要撤的时候，就是因为习近平要称皇帝，要一直干下去，当靴子落地的时候，当他提上日程的时候，我就决定要全部清理掉国内的生意。”任逍遥所指的是2018年全国人大修宪，取消了国家主席任期制，实际上为习近平无限期连任创造了条件。显然，任逍遥并不信任习近平主政下中国经济的前景。任逍遥已经接近完全关闭的企业只是近年来中国房地产企业遭遇的一个缩影。据中国房地产业协会官方网站今年2月的一篇文章，从2019年到2022年每年都有超过300家房地产企业申请破产。进入2023年以来，恒大、花样年和碧桂园等中国最大的一些房地产企业先后债务爆雷，更是引发了房地产业全局性的危机。而作为中国经济的支柱性产业，房地产的危机又正波及大量相关产业。“自杀的念头都有”与任逍遥的房企不同，蔡慎坤做的是科技企业，专攻智能锁识别技术。他遇到的问题与任逍遥也不太相同，“主要是政府在主导一些大型的招投标，也就是国有企业在主导大型项目的招投标，所以我们这种企业在行业里边就慢慢被淘汰出局了，我们只能为国有企业做一些服务。”蔡慎坤在经营企业的同时，常年坚持写时评，曾是凤凰网“十大最有影响力名博”之一；他经常在社媒上批评中国政府“国进民退”的政策，而他自己的企业就直接是这种政策的受害者，“胡温的后期，国有企业基本上都退出了竞争性领域，但2014年之后，它们又开始渗透到民营企业的领域；到目前为止，基本上是无死角的，只要是民营企业有利润的，国有企业基本上都已经占主导地位了。”蔡慎坤的企业最好的光景是在2011、2012年，一年能做上亿产值；在被国企挤压了生存空间后，他们最近几年每年只能做两三千万的产值，而毛利只有两个点，“肯定是赔本的，两三千万的产值，也就是几十万的毛利，这要用于维持一个公司的运转；所以没有办法，公司的办公楼从大的换成小的，人员能减的尽量减，能找工作的鼓励他们出去找工作。”企业前景暗淡，蔡慎坤三年前就打算把它关掉，但考虑到公司的员工还没有去处，迟迟没有做决定，“我是鼓励他们出去找工作，但他们目前还没有找到工作，所以就继续留下来；我跟他们讲，只要找到工作，随时可以离开，因为没有别的业务。”但蔡慎坤透露说，明年无论如何都要把公司关闭了，光是养这些员工压力就很大，“中国的问题不仅是工资的问题，你发一万元的工资，你另外还要交给政府5、6千块钱，这些隐形的开支是非常庞大和昂贵的。”他细数到，这当中包括社保、医保、各种税收、医疗保险，还有残疾人基金等等。无论是任逍遥，还是蔡慎坤，他们都提到了所在行业民营企业存在的普遍困境。任逍遥说，他一位可以称兄道弟的朋友在房地产业，曾经一个单品全国销售超过一百亿，但疫情前后他的处境发生了巨大的变化，“他现在还在国内，他跟我分享近况的时候，自杀的念头都有。”蔡慎坤在电子行业做企业的朋友面对的形势也非常严峻，“我这些朋友的公司，有的过去做得很大，现在基本上都已经处于停产或半停产的状态，都感觉撑不下去，这是一个普遍的现象，不是个别的现象。”连续下滑的过程外界很难从中国官方通报中获知今年企业，尤其是民企倒闭、关停的全貌，但依然有不同行业的情形通过各种渠道曝光。据财经网站“钛媒体”报道，从企业征信“企查查”获悉，截止12月初，2023年中国已经有1.09万家芯片相关企业注销或吊销，比去年增加近90%，这意味着今年平均每天有31家芯片企业消失。另据澎湃网转载的餐饮业媒体“红餐网”消息，企查查信息显示，今年前11个月有近7千家农家乐倒闭。这个单子还可以继续拉下去，餐饮企业、服装企业等等。中国政府也承认，民营企业提供了中国80%的就业岗位。所以，在这一个个触目惊心的倒闭数字背后是无数被改变的打工人的命运。对于中国今年出现企业倒闭潮、裁员潮和失业潮的现象，外界并不感觉意外。仅就中国国家统计局的数据来说，中国工业企业的利润总额从2018年开始就出现了严重下滑，中间只有2020、2021年短暂回升；今年1-10月，全国规模以上工业企业实现利润总额61154.2亿元，同比下降7.8%。与此同时，16岁-24岁的青年人失业率从2018年开始统计，自那以来这个数据就一直呈上升趋势，2023年5月的青年失业率就比五年前的2018年整整高出一倍。中国A股上市公司平均职工人数也从2018年6560人，降到2022年的5775，降幅达12%。种种数据今年引发大量有关中国经济陷入通缩的惊呼。2023年8月10日，大学毕业生参加在湖北省武汉市举行的招聘会。(法新社)外界对这个连续下滑的过程，多引用中美贸易战、国进民退、房地产泡沫破裂等等因素予以解释。更多人则把以习近平为首的中国政府看作这一切败相的根源。自习近平上台以来，延续中共控制经济的传统，大力推进国进民退的政策，压制民营企业的生存空间；在对外关系上，中国政府以崛起大国的姿态与西方对抗，遭致美国等西方国家的制裁和警惕，原先与西方关系紧密的生产链逐渐开始从中国迁出。处在生产关系两端的打工人“大陆边缘人”、张伟和皮卡丘，和老板任逍遥、蔡慎坤都对中国未来的经济表示悲观。皮卡丘说，“我觉得现在的中国和明末很像：经济崩溃，社会矛盾，还有一个很有想法、做事不切实际的皇帝。”“大陆边缘人”则说，这样的政府公信力为零，“我对你不信任，我为什么要投资你，对不对？”今年冬天不知怎么过时间已近2023年底，新华社等中国官媒又开始宣传即将到来的春运。但民间对今年春运却出现了很多不同的声音。深圳华迈兴微医疗公司因为订单不足，今年7月份就发出放假10个月的通知，很快被推上热搜。有网友说，这代表一个时代的为了短暂团聚的迁徙大军已成为历史，不会再有春运了。而在12月初，社媒X平台就出现了广州等城市火车站打工者排队乘车的视频，有网友评论说，裁员潮、失业潮让很多人提前返乡，春运早就提前了。被裁员后的张伟一直留在武汉找工作，在出租屋内干耗着不多的积蓄，他直言不敢回家，“没钱回家遭白眼么，今年冬天还不知道怎么过！”“边缘人”在广州找工作仍没有结果，他说现在很迷茫，打算过几天就回老家，这一待不知要待多长时间。身在美国西岸的蔡慎坤则说，他不打算回中国了，估计也回不去了。因为他在海外经常批评中国政府，国内警察已经几度上门骚扰他的公司和家人。记者：王允  责编：申铧  网编：洪伟近日，中国官方机构宣布以"振"和"高质量发展"作为今年的年度字词，但这一结果引起网民热议，许多民众选择"跌"和"惨"字作为代表。学者警告："禁止唱衰"恐将破坏中国市场运作"改革开放"四十五周年　学者：习近平正在"开倒车"微博博主被警告勿唱衰经济12月20日，中国国家语言资源监测与研究中心和官方新华网公布今年的"年度汉字"，结果选出“振”和“高质量发展”作为代表2023年的用字和用词。主办方表示，今年中国提振经济，高质量发展为建成经济强国筑牢基础，这两组字词最能代表今年的中国状况；同时还选出“危”和“ChatGPT”，作为最能代表国际情况的国际字词。根据主办方的资料，"年度汉字"已公布18年，希望鼓励全民用语言记录生活，描述在中国视野下的社会变迁和世界万象。但官方公布的上述结果，在中国社交平台引发大量讨论。有网民表示，今年房地产、股市和工资全下滑，"年度汉字"应该是"跌"和"惨"；也有人讽刺官方不放过任何机会释放“正能量”。中国官方机构宣布以"振"和"高质量发展"作为今年的年度字词，但这一结果引起网民热议，许多民众选择"跌"和"惨"字作为代表。（网页截图）学者：当局借"年度汉字"冒充、引导民意海外政论刊物《北京之春》荣誉主编胡平表示，中国网民的讨论表达了对官方"年度汉字"的不同意见，民众在严密的网络言论管控下，希望借讨论官方活动渠道发表他们对现状的不满。胡平表示，中国官民双方对现状的看法大不同，甚至呈对立的现象，这并不代表官方不知道民怨，而是官方在利用舆论控制言论。胡平："这是洗脑的常用手段。因为这个政权的建立，它的基础，都是建立在民众对它的认同。在中国这种状况之下，缺少自由的交流，常常不知道别人怎么想。通过它提出的汉字，是冒充民意，同时也在引导民意。官方抬出一种观点和看法，号称是代表大多数人们的意见，希望老百姓看了这个之后以为别人都是这么想的，赶快修正自己背叛的思想，这就是它的目的所在。""年度汉字"之选两极化显示官民对事实感受脱鈎独立评论人士季风表示，中国"年度汉字"是官宣部门和专家们为了配合主旋律而举办的活动，这只是反映官方对今年的看法以及对社会发放正能量，而并非民间的真实状况和民意。网民对结果的嘲讽，显示官民出现意见脱钩的情况。季风："现在提出来的案子和现实都是相反的，你说你要振兴、提振，你看看现实中的经济下滑、人们的收入普遍降低、没钱消费，提倡什么高质量的发展呢？这些年轻一代躺平了、不结婚了、不生小孩了，你拿什么来振兴和提振？这就是完全的精神分裂。现在基本上回到了一种不合作，上面怎么好，这些韭菜们大家全当没听见。"另外，有日本媒体近日在北京街头采访，征询市民心目中的"年度汉字"。其中一名受访的北京女高中生选了"坏"字，并表示日本排核废水缺德。中国网民对该女生的说法持不同意见，有人为女生点赞，说她很勇敢、说出中国人的声音；也有网民赞扬日媒的报道能容许不同意见。还有网民批评该女生是典型受官宣洗脑严重的年轻人，但该网民随后被其他网民指责为“媚日派”。日本静岗大学教授杨海英对此表示，有关报道所引发的争议可能是网上舆论被官方利用，配合政治操作的需要。杨海英："因为政府打的是政治牌，政治上需要和日本合作的时候，可以全民高呼中日友好；政治上需要把核处理水说成核废水的时候，全民不可能说要客观的看待日本。中国没有真正的民间舆论，中国没有个人，只有党统治下党的喉舌的代言人。这就是中国共产党一党专制之下，独特的体制问题。"时事评论人士方原则表示，网络应该是自由发表意见的空间，但在中国，所有意见均要配合官方需要，并以官方选出在中国被禁止使用的“ChatGPT”为今年的国际词作例子，显示官方和民间是活在两个不同的世界。记者：陈子非   责编：许书婷、何平  网编：瑞哲截至目前，广东肇庆四会监狱仍未就"恶俗维基案"主犯牛腾宇出现精神异常的问题作出公开说明。狱方继拒绝家属会面要求后，又以牛腾宇违规为由，叫停了远程视频会见。而专程抵达广东的家属也被强行遣送回河南。洛杉矶民众中领馆外集会　声援牛腾宇牛腾宇之母维权　遭暴力阻拦恶俗维基案主犯牛腾宇精神异常当局否认下毒"恶俗维基案"主犯牛腾宇狱中发病　家属遭恐吓牛腾宇母亲可可本月初到广东四会监狱要求与儿子会面，遭狱方拒绝，并且被强迫遣返回河南焦作。可可表示，狱方本已答应本月底安排她和牛腾宇进行远程视频会见。没想到，12月20日家属接到狱政管理人员的来电：监狱官员：“他（牛腾宇）是因为违反了会见规定，所以要暂停会见。”家属：“他违反了什么规定了？有病就是违反规定？违反了什么会见规定了？他现在被人下药才胡言乱语，怎么就成了违反规定了呢？现在更严重了吧？要是不严重的话，为什么不让我们会见呢？”监狱官员：“不存在的，不存在的。”牛家一名亲戚上月底到广东探监后，发现牛腾宇无法认人、胡言乱语，并亲口表示监狱里有人对他下毒。根据当局的说法，牛腾宇患有心理疾病，认为是压力过大所致，但家属对此强烈质疑。牛腾宇母亲可可（图）本月初曾到广东四会监狱要求与儿子会面。（可可独家提供，拍摄日期不详）可可对于四会监狱暂停视频会见给出的理由，极为不满。可可：“我在广东期间，他们（四会监狱）说，12月26号肯定让我会见。没想到，到了月底他们的理由是这样的。简直太荒唐了。你说他被迫害成精神出问题了，属于违反了会见管理规定，我感到非常愤怒。”牛腾宇母亲曾遭电话、私信恐吓2020年，牛腾宇作为“恶俗维基”网站成员，因涉及习近平家属资料泄露而被重判14年有期徒刑。可可说，自从儿子涉案后，家里长期遭受疑似人为的噪音干扰。近期，连他们家的保姆也疑似被滋扰。可可：“陪伴我的这位姐姐，她的电动车被毁掉了，推不动了，整个轮胎也坏了。过了两天之后，姐姐的女儿来看她妈妈，走了之后回去，第二天出门的时候发现电动车轮胎被扎了。我们收到各种各样的电话，还有推特私信骂我的，让我死，让我赶紧自杀。”身在美国的异议人士界立建，上周曾到洛杉矶中国领事馆门外声援牛腾宇。他认为，四会监狱暂停牛腾宇和家属视频会面的决定缺乏法理依据。圣诞节期间，他会采取新一轮声援行动。身在美国的异议人士界立建（右）近期采取连串行动声援牛腾宇。(界立建独家提供，拍摄日期不详)界立建：“是不是病入膏肓了？当局也不许去看病，也不提供治疗，这是否在渎职？我们会把明信片寄到广东四会监狱，给孩子送来一份远方的思念、关心；也是证明给广东当局，全世界各地很多人在关注这事。”记者：高锋   责编：许书婷、何平  网编：瑞哲Thu,21Dec202310:39:00-0500台湾大选前　中国取消ECFA十二项石化产品优惠关税中国日前无预警认定台湾"贸易壁垒"，国务院随即发布取消十二项对台石化业产品优惠关税减让。台湾官方批评说，这是中国介选手段，经贸部门评估影响不大，但工商团体则担心影响就业。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212023082758.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212023082758.html台湾大选前，中国国务院关税税则委员会21日表示，自明年1月1日起，对台湾地区的丙烯、对二甲苯等12个税目进口产品，中止适用ECFA协定税率。中国财政部网站截图中国日前无预警认定台湾"贸易壁垒"，国务院随即发布取消十二项对台石化业产品优惠关税减让。台湾官方批评说，这是中国介选手段，经贸部门评估影响不大，但工商团体则担心影响就业。台湾大选前中国宣布丙烯等12种销中产品将停用ECFA税率中国对台贸易壁垒调查结果提前亮牌台国安人士：政治介选经济武吓中国商务部认定台湾构成贸易壁垒　台陆委会：具政治目的距离台湾总统大选只剩二十多天，中国国务院关税税则委12月21日公告称，“台湾地区”单方面对大陆产品出口采取歧视性的禁止、限制等措施，违反了《海峡两岸经济合作框架协议（ECFA）》规定。自2024年1月1日起，对原产于台湾地区的丙烯、对二甲苯、氯乙烯等十二个税目进口产品，中止适用《海峡两岸经济合作框架协议》协定税率，取消关税减让。中方称，希望台湾地区采取有效措施，取消对大陆的贸易限制。台湾的外交部发言人刘永健21日在例行记者会批评说：“这是中国公然地以经济胁迫方式介入台湾的民主选举。政府各部会妥为因应。”外交部发言人刘永健（视频截图）台湾的行政院长：经济胁迫台湾的行政院长陈健仁21日强调，中国在贸易壁垒调查过程中，缺乏公开透明，更跳过台湾，报告结论扭曲事实，片面断定台湾违反WTO（世界贸易组织）及ECFA等规范。呼吁台湾与中国同属WTO会员国，若有相关贸易问题，可以直接依WTO机制与相关规范处理。只要中国有诚意，台湾与中国随时可依WTO机制启动协商。台湾经发部门：影响经济非常有限国发会主委龚明鑫说，ECFA占台湾出口比重仅剩3%多，这十二项受影响的石化产品，比重更低，冲击有限，不影响明年经济表现，预估成长率仍有3%以上。台湾的国发会主委龚明鑫。（记者李宗翰摄）经济部说明，12项受影响产品今年1到11月，对中国出口金额约为18亿美元，占整体对中出口比重仅有1.3％。其中绝大多数、约16亿美元的商品税率，将落在1％或2％，且多数为台商在中国设厂所需要的上游原料，为生产时的调节使用。经济部提到，今年1到11月，台湾对中国出口占整体出口比例，已由过去的四成以上降低到约35％。强势的半导体产品更占五成以上，近九成是加工组装后销往世界的中间财，这显示台湾近年来产业发展、全球布局已见成果，也让中国此次片面行为，对台湾出口影响非常有限。经济部还说，今年整体石化业对中国出口，原本就衰退三成以上，主因是中国石化业大量扩产，自身产能陆续开出，加上中国经济复甦缓慢，使得中国已成全球石化业的红海市场，台厂已启动全球布局、发展差异化商品。经济部指出，这12项受冲击产品将回归最惠国待遇税率，政府已备妥政策工具改善产业体质、强化竞争力、发展差异化产品、分散市场，将加码补助、辅导。最惠国税率不是不能出口，相关产品的税率为1%-6.5%不等，绝大多数金额为1%跟2％。陆委会：中共经济施压在国际被视为常态性挑衅台湾主管两岸事务的大陆委员会指出，中共经常利用先进口，再突然停止输入农渔产品，作为向相关国家经济施压手段，已在国际间被视为常态性的挑衅行为。中共一连串举措严重违反国际正常贸易的处理程序与惯例。警告中共当局，立刻停止这些基于政治动机的操作举措，以免片面伤害双方建立的经贸关系，这些是损人不利己的作为。陆委会强调，介选是中共短期的政治目标，它对台经济胁迫的作为不会因选举而结束。促融、促统、弱化台湾经济、锁进中国大陆，发展红色供应链，才是其长期的政治图谋。工商团体：势必冲击国内就业全国工业总会指出，石化大厂会以增加海外产能因应，缩减国内产能的结果，势必冲击国内就业；至于规模不大的中小企业厂商，也只能透过减产或转换跑道因应，可能会影响国内就业。工总指出，若中方持续取消台湾出口大陆产品的既有关税优惠（除了石化，还包括机械、纺织），对台湾从业人口众多的传统产业，将是很大冲击。建议政府协助加速厂商全球布局，及与中方建立协商沟通管道。民进党痛批赤裸裸介选民进党发言人张志豪21日痛批北京此举是赤裸裸介选。从2021年、2022年禁止台湾农渔产品进口，到2023年4月启动贸易壁垒调查，与8月反倾销调查，到迳自在12月15日认定台湾对中“构成贸易壁垒”，并且在距离台湾大选不到一个月的时间点宣布中止ECFA部分产品关税减让。中共当局就是想要以商逼政、以经围政，达成影响选举结果对其有利的政治目的。民进党发言人张志豪（视频截图/民进党脸书）国民党：严重伤害台湾人民权益国民党总统候选人侯友宜表示：“中国大陆做出这项决议，严重伤害台湾人民情感，而且无助两岸之间善意交流，我主张应该尽速在ECFA争议协商架构里面，赶快进行协商。”侯友宜提到，之前已有警讯，从中国展开台湾贸易壁垒调查时，就可以想像会遭遇ECFA中止，但是民进党8个月来都没有提出具体解决方案，现在一定会导致产业受到冲击。侯友宜表示，若当选总统，将先在国会完成两岸协议监督条例立法，就职十个月内公布“中华民国国家安全战略”，就任一年内重启两会对话协商，落实两岸共打协议，以及就任一年内重启ECFA平台解决贸易争端机制。记者：夏小华   责编：许书婷、梒青   网编：瑞哲Thu,21Dec202310:34:00-0500中国日前无预警认定台湾"贸易壁垒"，国务院随即发布取消十二项对台石化业产品优惠关税减让。台湾官方批评说，这是中国介选手段，经贸部门评估影响不大，但工商团体则担心影响就业。台湾大选前中国宣布丙烯等12种销中产品将停用ECFA税率中国对台贸易壁垒调查结果提前亮牌台国安人士：政治介选经济武吓中国商务部认定台湾构成贸易壁垒　台陆委会：具政治目的距离台湾总统大选只剩二十多天，中国国务院关税税则委12月21日公告称，“台湾地区”单方面对大陆产品出口采取歧视性的禁止、限制等措施，违反了《海峡两岸经济合作框架协议（ECFA）》规定。自2024年1月1日起，对原产于台湾地区的丙烯、对二甲苯、氯乙烯等十二个税目进口产品，中止适用《海峡两岸经济合作框架协议》协定税率，取消关税减让。中方称，希望台湾地区采取有效措施，取消对大陆的贸易限制。台湾的外交部发言人刘永健21日在例行记者会批评说：“这是中国公然地以经济胁迫方式介入台湾的民主选举。政府各部会妥为因应。”外交部发言人刘永健（视频截图）台湾的行政院长：经济胁迫台湾的行政院长陈健仁21日强调，中国在贸易壁垒调查过程中，缺乏公开透明，更跳过台湾，报告结论扭曲事实，片面断定台湾违反WTO（世界贸易组织）及ECFA等规范。呼吁台湾与中国同属WTO会员国，若有相关贸易问题，可以直接依WTO机制与相关规范处理。只要中国有诚意，台湾与中国随时可依WTO机制启动协商。台湾经发部门：影响经济非常有限国发会主委龚明鑫说，ECFA占台湾出口比重仅剩3%多，这十二项受影响的石化产品，比重更低，冲击有限，不影响明年经济表现，预估成长率仍有3%以上。台湾的国发会主委龚明鑫。（记者李宗翰摄）经济部说明，12项受影响产品今年1到11月，对中国出口金额约为18亿美元，占整体对中出口比重仅有1.3％。其中绝大多数、约16亿美元的商品税率，将落在1％或2％，且多数为台商在中国设厂所需要的上游原料，为生产时的调节使用。经济部提到，今年1到11月，台湾对中国出口占整体出口比例，已由过去的四成以上降低到约35％。强势的半导体产品更占五成以上，近九成是加工组装后销往世界的中间财，这显示台湾近年来产业发展、全球布局已见成果，也让中国此次片面行为，对台湾出口影响非常有限。经济部还说，今年整体石化业对中国出口，原本就衰退三成以上，主因是中国石化业大量扩产，自身产能陆续开出，加上中国经济复甦缓慢，使得中国已成全球石化业的红海市场，台厂已启动全球布局、发展差异化商品。经济部指出，这12项受冲击产品将回归最惠国待遇税率，政府已备妥政策工具改善产业体质、强化竞争力、发展差异化产品、分散市场，将加码补助、辅导。最惠国税率不是不能出口，相关产品的税率为1%-6.5%不等，绝大多数金额为1%跟2％。陆委会：中共经济施压在国际被视为常态性挑衅台湾主管两岸事务的大陆委员会指出，中共经常利用先进口，再突然停止输入农渔产品，作为向相关国家经济施压手段，已在国际间被视为常态性的挑衅行为。中共一连串举措严重违反国际正常贸易的处理程序与惯例。警告中共当局，立刻停止这些基于政治动机的操作举措，以免片面伤害双方建立的经贸关系，这些是损人不利己的作为。陆委会强调，介选是中共短期的政治目标，它对台经济胁迫的作为不会因选举而结束。促融、促统、弱化台湾经济、锁进中国大陆，发展红色供应链，才是其长期的政治图谋。工商团体：势必冲击国内就业全国工业总会指出，石化大厂会以增加海外产能因应，缩减国内产能的结果，势必冲击国内就业；至于规模不大的中小企业厂商，也只能透过减产或转换跑道因应，可能会影响国内就业。工总指出，若中方持续取消台湾出口大陆产品的既有关税优惠（除了石化，还包括机械、纺织），对台湾从业人口众多的传统产业，将是很大冲击。建议政府协助加速厂商全球布局，及与中方建立协商沟通管道。民进党痛批赤裸裸介选民进党发言人张志豪21日痛批北京此举是赤裸裸介选。从2021年、2022年禁止台湾农渔产品进口，到2023年4月启动贸易壁垒调查，与8月反倾销调查，到迳自在12月15日认定台湾对中“构成贸易壁垒”，并且在距离台湾大选不到一个月的时间点宣布中止ECFA部分产品关税减让。中共当局就是想要以商逼政、以经围政，达成影响选举结果对其有利的政治目的。民进党发言人张志豪（视频截图/民进党脸书）国民党：严重伤害台湾人民权益国民党总统候选人侯友宜表示：“中国大陆做出这项决议，严重伤害台湾人民情感，而且无助两岸之间善意交流，我主张应该尽速在ECFA争议协商架构里面，赶快进行协商。”侯友宜提到，之前已有警讯，从中国展开台湾贸易壁垒调查时，就可以想像会遭遇ECFA中止，但是民进党8个月来都没有提出具体解决方案，现在一定会导致产业受到冲击。侯友宜表示，若当选总统，将先在国会完成两岸协议监督条例立法，就职十个月内公布“中华民国国家安全战略”，就任一年内重启两会对话协商，落实两岸共打协议，以及就任一年内重启ECFA平台解决贸易争端机制。记者：夏小华   责编：许书婷、梒青   网编：瑞哲```0
  ## 12/22/2023 - [台湾大选副总统政见会　蓝绿共识"共产党要消灭中华民国"](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/taiwan-xuanju/hx-12222023075444.html)
 ```本周五，2024年台湾大选的副总统候选人电视政见会登场。民众党籍候选人吴欣盈表示，台湾的和平要靠繁荣，民众党没有蓝绿包袱，呼吁选民把国家赢回来。国民党籍候选人赵少康则强调，国民党不是亲中政党而是永远反共。民进党籍候选人萧美琴则指出，真正想消灭中华民国的是共产党。台湾陆委会发言人：中共介选花招多台湾大选前中国取消ECFA十二项石化产品优惠关税台湾大选前检方约谈四十一名获中方招待旅游里长台湾的中央选举委员会12月22日晚间举行第十六任总统副总统选举的唯一一场“副总统候选人电视政见发表会”。与柯文哲搭档的台湾民众党副总统候选人吴欣盈穿着深色外套，内搭花衬衫。她是台湾新光集团第三代，现任立法委员，为政坛素人，主要陈述备好的讲稿，而不像蓝绿候选人多次就中华民国、台独、两岸议题言辞交锋。第二位发言的是侯友宜的副手、国民党籍副总统候选人赵少康。他从政治舞台退下后主持政论节目近三十年，会中花了很多时间批评赖清德万里老家的问题。不过，他口误说出“赖清德当选就是我老板”。与赖清德搭档的民进党籍副总统候选人、台湾的前驻美代表萧美琴一身全黑套装，大谈美台关系，辟谣“疑美论”、“疑赖论”。三位候选人各有三轮发表政见的机会。首位发言的吴欣盈强调，自己是新手妈妈，也是具国际金融外交专业的人士。她提到，六成民众渴望政党轮替，民众党是新兴政党没有包袱，可以跳脱“蓝绿”政治划分。民众党副手吴欣莹：台湾和平要靠繁荣吴欣盈提出三项主张：“台湾和平要靠繁荣；繁荣是吸引企业投资台湾；最终创造工作机会，提升全民薪资，同时保障台湾安全。”吴欣盈指出，台湾就业人口60%在服务业，半导体业只占3%，难怪这几年台湾的人均GDP超越韩国，今年超越日本，人民却无感。为了让经济翻转，不要再挑选产业，只要把经济环境的土壤顾好，各行各业就能百花齐放。她比喻民众党就是台湾的水电工，面对一摊死水的经济，要透过接轨国际打通水路，让绿色和数位双轴转型，将国际人才、资金、解方、发展机会都带进台湾，打造繁荣。国民党副手赵少康：赖清德是台湾和平的恐怖分子赵少康针对赖清德过去曾说是台独工作者且任何职位都不会改变，加以攻击说：“赖清德当选两岸会更好吗？美国会找萧美琴当他的副手，就是因为不放心。赖清德是台湾和平的恐怖分子”。赵少康反问，美国、日本、韩国、英国、法国，哪个国家支持台湾独立？赵少康反驳外界说国民党是亲中政党，他强调国民党永远反共、捍卫中华民国，反共保台立场不曾动摇，但不会因此就不与中国谈判。他主张两岸要对话，台湾可派军事观察员到中国大陆。赵少康说：“过去我说，民进党执政，中华民国会灭亡。这不是在开玩笑，很多民进党执政的地方都不升中华民国国旗，而且民进党党纲就是台独党纲，民进党跟共产党一样，都要消灭中华民国，只是如今被逼急了，才说出‘中华民国台湾’的说法。”萧美琴反击说，赵少康从30年前就说民进党执政中华民国灭亡，但八次大选蓝绿都当选过，中华民国没有一天消失过：“中华民国的国旗每天都在总统府升起，真正想要消灭中华民国的不是民进党，而是至今无法正视我们存在的中国共产党。你们一样不愿意面对，宁可分化这个社会也不接受这个事实。煽动仇恨或许可以激化选票，但是赢了选举却输掉了国家的向心力。”12月22日晚间，台湾的中央选举委员会举行第十六任总统、副总统选举的唯一一场“副总统候选人电视政见发表会”。民进党籍候选人萧美琴（左）、国民党籍候选人赵少康（中）、民众党籍候选人吴欣盈（右）。（台湾民众党提供）萧美琴：制造分裂让民众不愿投票是中国介选最大目的萧美琴说，未来如果是蓝白执政，台湾将回到八年前那个只有中国市场、没有世界舞台的台湾。现在，全世界的主要工业国都在去风险化，极力降低对中国的依赖；加上中国经济危机重重，青年失业率高涨，台湾重新走回依赖中国经济的老路真的是对的吗？萧美琴提到，对手一直枪口对内，把台海情势紧张归咎于民进党，但全世界都知道真正的原因是中国：“我们有善意但不软弱，存善念却不天真，有理想而不幻想。”对内部有人附和对岸炒作“疑美论”、“疑赖论”，萧美琴强调，美国和台湾是坚实的伙伴，没有疑赖，只有信赖。赖清德和她会捍卫台海和平的现状，不会让台海爆发战争。萧美琴还提到，很多年轻人对政治感到厌烦：“制造分裂，让民众对政治感到失望、反感而不愿意出来投票，甚至对民主的价值感到怀疑，这就是对岸介入台湾大选最重要的目的。”学者：赵少康操作“亡国感”激发中间选民投票对于三位副总统候选人的表现，台北海洋科技大学通识中心副教授吴建忠接受自由亚洲电台采访反问：“不是政见发表会吗？政见到底在那里？吴欣盈不断称赞自己的过去，赵少康有点把自己当政论节目名嘴，第三位发言的萧美琴从前两位的提问带出政见，高下立判。”吴建忠分析，赵少康一直提到中华民国在民进党执政下要灭亡，还说民进党和共产党都要消灭中华民国，反倒会激发中间选民投票。吴建忠说：“本来是不投票，看到赵少康再论述国民党的芒果干（亡国感），又说国民党是最反共的政党，可是他们的作为却相反，当他说赖清德是台湾和平的恐怖分子，许多网友不大买单。”三人对台湾“现状”各有诠释美国圣托马斯大学国际研究讲座教授叶耀元接受自由亚洲电台采访说，三位副手对何谓台湾“现状”存在差异，民进党基本上一边一国，赵少康理解的中华民国涵括中国，但政治现实是台澎金马，不大可能取得中国的领土。民进党虽有台独党纲，为了极大化台海和平现状，不大可能对中华民国招牌有作任何变动。叶耀元分析，吴欣盈和民众党没有强调中华民国的现状、体制这区块，主要和其选民结构有关。民众党支持者不喜欢蓝绿恶斗，要开创新的路线，不见得是中间路线，而是第三选项，因此包括柯文哲在辩论两岸、国防、外交方面，也显得弱势化。连柯文哲也在两边摇摆，一下说要跟中国交流，又说要走蔡英文路线，单纯就是否定蓝绿两方，形塑“不喜欢蓝绿的都来我这边”，以极大化中间选民的招数。记者：夏小华   责编：许书婷、何平   网编：瑞哲```0
  ## 12/22/2023 - [悉尼港人关注黎智英案　人权律师吁香港澳籍法官辞职](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cl-12222023091230.html)
 ```随着黎智英案近日于香港法院开审，成长于香港的澳大利亚人权律师塔兰特（MarkTarrant）为了表示声援，再次将"铁链中的黎智英"（JimmyLaiinChains）霓虹灯箱装置推出悉尼街头展出。除了谴责中国及香港政府打压香港争取民主人士之外，塔兰特更强调，目前仍在香港终审法院留任的3名澳大利亚籍法官，全部都应该辞职，避免替香港司法体系背书。悉尼街头展出"黎智英"霓虹灯箱　守护香港自由城市记忆香港外籍法官争议蔓延澳洲学者：盼澳籍法官守护香港司法“过去黎智英和香港本来都是自由的，但现在却遭到铁链锁住了，被当成是动物一样地游街示众。令人感到十分难过。”塔兰特今年稍早委托墨尔本霓虹灯艺术家科尔（StevenCole）制作"铁链中的黎智英"（JimmyLaiinChains），并且一度在悉尼街头公开展出。12月18日──也就是黎智英案开审当天──塔兰特再次将该霓虹灯箱装置摆放在悉尼市政厅（SydneyTownHall）前展示。“这也是要向香港人、黎智英，以及其他良心犯致意；澳大利亚人向他们表示支持。”塔兰特向本台表示，黎智英是具有代表性的人物；借着黎智英的形象，是要唤起关注香港争取民主自由。"铁链中的黎智英"吸引不少香港人前来；其中职业画家FrankYau更带着自己制作的黎智英水墨画像，宣示对黎智英的支持。FrankYau向本台指出，"铁链中的黎智英"之所以引起香港人共鸣，是因为它让人联想到香港过去的自由岁月。画家FrankYau和他绘制的黎智英水墨画像。(记者丘德真摄影)“就像是回到1980年代或90年代，那是香港百花齐放的辉煌时期，黎智英创办的壹传媒也是那个时代出现的；但现在已经不复存在。”FrankYau又解释，在香港，霓虹灯和言论自由几乎是同时急遽消失，同样需要依靠海外力量保存。“霓虹灯是香港文化的代表，但香港政府却把它们一个又一个地拆除；香港的自由也是如此，都是需要在香港以外的地方延续。”塔兰特指出，黎智英案显示出香港司法体系已受制于独裁政府；因此，香港终审法院里的澳大利亚籍法官应该要拒绝留任，避免替独裁政府背书。“英国籍法官，他们都已经辞职，不愿支持那样的政权。目前仍在香港终审法院留任的澳大利亚籍法官，也都应该要考虑辞职。”2020年7月《港区国安法》实施后，已经有3位英国籍和1位澳大利亚籍法官拒绝继续担任香港终审法院非常任海外法官。目前香港终审法院的10位非常任海外法官当中，有3位是澳大利亚籍法官──分别是范礼全（RobertFrench）、纪立信（MurrayGleeson）、甘慕贤（WilliamGummow）。而同样是澳大利亚籍法官的施觉民（JamesSpigelman），已于《港区国安法》实施两个月后辞退有关职务。澳大利亚香港人组织“港人汇坊”(Aus-HongKongConnex)成员JenniferChan向本台指出，为了对抗中共打压争取民主人士，海外香港人必须持续发声。“要让大家知道，中共不是自由国家的同路人；除了打压香港人之外，也渗透到澳大利亚，打压那些支持香港人争取民主的海外人士和组织。因此，必须要继续发声。”塔兰特强调，在黎智英获得自由之前，"铁链中的黎智英"将会继续公开展示。“声援黎智英的行动不会停止；而且，西方国家都在密切关注这宗案件。”"铁链中的黎智英"（JimmyLaiinChains）霓虹灯箱目前于Newtown的KingStreet459号展出，预订明年2月再找寻其他展出地点。塔兰特提到，欢迎大家与该霓虹灯箱合照，并且在社交媒体上广为流传，以集体的力量持续声援黎智英。记者：丘德真  责编：梒青 网编：瑞哲```0
  ## 12/22/2023 - [维权律师李昱函获颁2023年林昭自由奖](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12222023075007.html)
 ```因为寻衅滋事和诈骗罪被判监六年半，目前仍被关押的中国维权律师李昱函，获得2023年林昭自由奖。由于家属至今无法与李昱函会面，无法与她分享喜讯。有法律界人士认为，曾代理“709案”的李昱函为自由和公义付出了沉重代价，获奖实至名归。羁押六年判六年半　维权律师李昱函服刑至明年四月超期羁押逾6年　辽宁人权律师李昱函被判6年半将上诉人权律师李昱函狱中健康堪忧律师要求所外就医基督教维权组织“对华援助协会”主席傅希秋12月21日透过社交媒体X宣布，2023年林昭自由奖颁发给中国维权律师李昱函。傅希秋：“年过70的李昱函以专业捍卫言论和宗教自由遭无理羁押和判刑。我们应继续把她的遭遇公诸于世，使她能早日获释。”📣ChinaAidPresident&Founder@BobFu4China'spassionatecallforjusticeforLawyerLiYuhan,the2023LinZhaoFreedomAwardrecipient."...Let'scontinuetoamplifyherprofileandgetherfreedassoonaspossible."#LinZhaoFreedomAwardpic.twitter.com/KYRrKjUbuO—ChinaAid(@chinaaid)December21,2023李昱函弟弟李永生获悉姐姐得奖后表现激动。李永生：“我姐姐获得这个荣誉。我比较激动，比较欣慰。毕竟她在国内争取自由，付出了那么大的代价，让自己失去自由这么长时间，遭了那么多罪，失去那么多美好光阴。经济、精神都受到了不公对待，我比较感慨的是，为什么为大家争取自由而作出努力，却被限制了自由。”李昱函2017年在家乡沈阳被捕，其后被控寻衅滋事和诈骗罪，至今已被羁押超过六年。外界普遍认为，当局对李昱函下手，真正原因是她曾为卷入“709案”的律师王宇辩护。滕彪：李昱函将获释但外界不能掉以轻心今年10月，辽宁沈阳市法院裁定李昱函罪成，判处6年6个月有期徒刑，其后李昱函提出上诉。李永生：“现在只是上诉到了中级法院，还没有开庭和作出判决，一审的判决现在还没有正式生效。现在家属还不可以会见。”李昱函仍被羁押在沈阳市第一看守所。现居美国的中国维权律师滕彪表示，虽然预计李昱函还有四个月左右就刑满，但外界不能因而掉以轻心。维权律师滕彪（图）表示，虽然李昱函快将刑满，但外界不能掉以轻心。（滕彪独家提供，拍摄日期不详）滕彪：“她（李昱函）是‘709案’律师当中仍然在押的一位。她被判那么严重的刑罚，说明了当局对她的工作是非常忌惮的。她患有心血管疾病、高血压，还有其他一些疾病，在里面需要拄拐杖才能走路。国际社会应该对李昱函律师的健康状况给予高度关注，不能掉以轻心。如果外界没有任何声援的话，李昱函在里面的处境会更加恶化。”对华援助协会为了缅怀已故异议人士林昭，2018年设立“林昭自由奖”。人权律师高智晟、公民记者张展和“中国人权观察”共同创始人徐秦都曾经获奖。记者：高锋   责编：许书婷、梒青  网编：瑞哲```0
  ## 12/22/2023 - [大选专题：两岸因素和香港问题　如何影响在台港人首投族？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/taiwan-xuanju/ec-12222023070709.html)
 ```台湾的总统大选已进入倒数阶段。在上届选举中，香港议题成为胜败的决定因素之一。时隔四年，香港因素对这次台湾选举还有没有影响力？过去几年，因为逃避《国安法》和追求民主等种种原因，移居台湾的港人会如何运用手中的一票？记者访问了几名移居台湾的香港首投族，了解他们对本届选举的看法。香港国安法后　台湾成为香港研究的前哨站蔡英文呼吁选民:看看香港,想想台湾在台港人"默站"声援香港政台犯　提醒台湾人勿信中共承诺根据台湾的官方数据，每年大约有1000多名香港移民，获得台湾人的身份。8年前跟随丈夫从香港移民到台湾做生意的Pamela，也是其中一人，她表示，终于能在总统选举中投票，很兴奋和期待。Pamela:”真的希望能在一个自由的国度生活，对台湾是寄予厚望，能以台湾人的身份去选总统，我是非常的兴奋，因为我们在香港的从来就没有一人一票的经历，会把这一份感情也算进去。我终于又有一个机会可以一人一票，把我们国家管治好、选出我们相信和有信心的总统出来。”2019年9月29日，台湾民众和香港学生在台北参加9.29反极权游行。(美联社)在台港人首投族：候选人抗共与否能影响手中一票的取向Pamela表示，早在半年前，她已开始为投票做准备，认真观察参选人的言行和立场，特别是对中共的态度。她表示，2019年爆发香港反送中运动时，虽然已移居台湾，但还有很多朋友在香港。加上过去几年，在台湾认识不少受《国安法》影响，流亡或移居台湾的香港人，为他们的经历和香港的改变感到难过和心痛，香港因素会影响她的投票取向。Pamela:”反送中运动时我们在台湾一直有喊一个口号，就是’今天香港，明日台湾’，其实是在提醒我们真的不可以再相信共产党。香港现在的情况真的会影响到我们，这种心态在我们心底里抹不掉。现在是我以台湾人的身份去投我的一票，但我也真的是不希望看到有靠共的思维了。”Pamela表示，明白手中一票力量很微少，除了积极叫朋友要投票，也会与有票在手的台湾年轻人，分享香港的经验，希望尽力说服这批新选民，要认真考虑如何投票。Pamela：”我跟台湾的年轻人说，用眼睛看清楚，共产党把香港搞成这个样子，如果你真的希望台湾、你们成长的地方是一个有自由的国度，你们真的要想一想，在共产党的管制下，是带给你们更好的将来吗？”资料照：2020年5月28日，林荣基在台北开设的“铜锣湾书店”书店，一名港人走过展示的书法上面写着“自由”。（法新社）蓝绿之外的白色力量成为不满民进党执政港人的新选择婚后移居夫家的姜小姐，已在台湾生活了6年，也是这次总统选举的首投族。她表示，虽然港人的情意结还在，候选人对两岸关系的态度，是她做投票决定的最主要考虑因素，但候选人的能力，以及政党轮替的重要性，也会左右她如何投票。姜小姐：”我自己作为香港人，我不希望台湾变成第二个香港，加上现在对岸雄心壮志会想要收复台湾，更不想一个跟大陆很亲近的人。但是这一次除了蓝绿，还多了’白’出来，我会再犹豫就是因为白的很会做事，但是我还摸不透他对大陆的关系，也可能我身边在地的台湾人也觉得，政党轮替其实没什么大不了，可能要轮替一下，对整个大环境还是更好的，现在会有一些犹豫。”陈健民：在台港人票数难左右大局但香港崩坏能警惕选民审慎投票2021年移居台湾的占中发起人之一陈健民，赶得及拿到台湾人的身份，可以参与下个月投票。他表示，与很多刚来到台湾的港人一样，两岸政策是最主要的考虑因素。但2019年后，大批抱着希望申请移民台湾的港人，要失望离开，第二次移民，这些因素也会影响成功留下来港人的投票意向。2019年10月10日，台湾双十节，香港民众举行相关纪念活动。（法新社）陈健民：”刚来到台湾做一个移民，还没有完全对于本土政策有太多的认识。从我们这些背景来讲，更敏感的是有关两岸关系的问题，因为这个是最重要的原因，为什么要离开香港，两岸关系是作为一个重中之重，影响到香港群体的投票率倾向。可是因为这种非常挫折的移民过程，就算现在票在手，有点不太服气，所以他们有很多内心的挣扎，很多港人也很犹豫。”陈健民表示，2019年的反送中运动，激发台湾人对亲中和“一国两制”的危机感，影响当年的选举结果。但有《国安法》后的香港，自由不再，也没有了街头抗争和反对声音，即使中国对香港的打压持续，也难以再成为左右台湾选民意向的焦点。但他相信，香港的经历对台湾选民，还有一定的警惕作用。陈健民：“一些有香港背景的选民只是几千人，对于整个台湾的大选可以说微不足道了。可是香港是一个最好的例子让大家看到，真的是用‘一国两制’统一两岸的话，未来的台湾会变成怎么样？会变成香港吧。所以我觉得香港这些人能提醒台湾选民，如果跟中国的关系走得太近，结果会对台湾造成非常灾难性的影响，就像香港一样。”陈健民表示，台湾已经历完全的民主化，统一也不是台湾的主流民意，不论下个月的选举结果如何，相信台湾人也不会接受”一国两制”，会选择尽量与中国保持距离。记者：陈子非   责编：许书婷、梒青  网编：瑞哲```0
  ## 12/22/2023 - [浙江出台《工作条例》过紧日子　厦门明年压缩两成公用经费](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-12222023041955.html)
 ```浙江省人大常委会新通过的《浙江省机关运行保障工作条例》对办公用房物业、机关餐饮、公务出行提出了一系列规定。厦门市政府发出文件，压缩一般性支出等，其中明年的公用经费压减一到两成，更强调要"过紧日子"。财政透支去年近六万亿官方吁党政机关过"紧日子"中国财政部下令继续过“紧日子中国官员：政府过“紧日子”是长期政策中国经济大萧条已经降临。在即将过去的2023年，从中国国务院到各地方政府，从中央级媒体到各地政府网站无一例外的提到要“过紧日子”。2024年来临之际，中国各地政府再度提出明年要继续过紧日子，并且出台了相关法规。据浙江省人大网站消息，11月24日，浙江省十四届人大常委会第六次会议表决通过的《浙江省机关运行保障工作条例》要求各级政府“严格控制办公用房维修改造项目”，“公务用车的编制、标准、购置经费、采购配备、使用管理等，按照国家和省有关规定执行”等。政府支出以非财政收入为主料增罚款江苏宜兴时事评论人士张建平，本周五接受本台采访时表示，中国公务员体系人数庞大，政府压缩支出无法解决其根本问题。他说：“出现这些问题的主要原因还是人民公仆太多，需要大量的民脂民膏，这才是最大的负担。第二，他说行政支出今后以政府非财政收入为主，换句话说就要以罚款为主，那么今后行政乱作为会更多，老百姓负担会更重。”12月20日召开的浙江省委经济工作会议上，中共省委书记易炼红强调，党政机关要习惯过紧日子，把资金用在促进高质量发展“刀刃”上。近日，厦门市政府印发“关于加强预算管理坚持过紧日子的通知”显示，除了当地建设的政绩、形象工程要暂停，2024年部门专项业务费、公用经费分别按10%、20%的幅度压缩，还要严控“三公”经费等一般性支出。厦门市政府文件要求政府机关2024年部门公用经费压缩一至两成。（微博/古亭提供）青岛退休公务员王女士告诉本台，该市各级政府也在呼吁党员干部过紧日子，而且部分公务人员减薪：“公务人员降薪20%，还有的单位工资没有降低，但是发放的时间被延迟了，甚至几个月。还有的地方叫公务人员到银行进行贷款，作为工资，以维持政府运作。”中共江苏省委组织部网站12月19日刊发一篇题为“过紧日子”的文章。文章表示，近日，中央经济工作会议在北京举行，会议要求党政机关要习惯过紧日子。还要求党员干部应带头过紧日子，“过紧日子”要勒紧“裤腰带”。民众愿同公务员过一样的日子对此，有网民评论说，中国财政部官员声称，政府“过紧日子”换取老百姓过好日子：“咱们老百姓不愿咱们政府过紧日子，老百姓希望同政府人员过一样的日子，有福同享有难同当，政府人员的待遇跟老百姓一样就行，不需搞出两个标准。”石家庄居民周女士告诉本台，各区政府财政状况吃紧，已影响到政府运作。她说：“自从疫情以后，各个单位公务员就开始过紧日子了，区政府那些附属单位人员工资的问题，有些都要他们自己去解决，我朋友的女儿现在海外读大学，他现在要求女儿赶紧办移民，尽力留在海外。”据报，今年2月，中国31个省市、自治区政府均提出“过紧日子”的计划，包括继续严控一般性支出，“三公”经费等，压减非急需非刚性支出，以腾出更多资金来保民生。不过，截止目前，中国餐饮业、百货商场数量逐月减少。例如位于上海静安区的宜家家私近日宣布结业，广州市天河城百货东圃店宣布12月31日结业，深圳一经营21年的商场，城市广场也在年底前结业。记者：古亭   责编：许书婷、梒青  网编：瑞哲```0
  ## 12/21/2023 - [港府悬红通缉在美港人　美跨党派议员点名促制裁七名港官](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/al-12212023101520.html)
 ```香港政府上周悬红百万港元通缉五名海外港人，当中包括美国公民及居民。多名跨党派美国国会议员就此致信国务卿布林肯，要求他在限期前决定是否制裁七名涉事中、港官员。这也是一周内第二次有美国议员针对香港作出制裁呼吁。美国会提案要求制裁香港49名官员美议员提案制裁港司法人员　港媒称将使黎智英案“送中”参与这次联署的美国议员包括众议院“中国事务特别委员会”（HouseofRepresentativesSelectCommitteeontheChineseCommunistParty）主席迈克·加拉格尔（MikeGallagher）、委员会首席议员拉贾·克里希纳莫提（RajaKrishnamoorthi），以及美国国会及行政当局中国委员会（Congressional-ExecutiveCommissiononChina，简称CECC）主席克里斯·史密斯（ChrisSmith）和该委员会共同主席杰夫·默克里（JeffMerkley）等。BREAKING:FollowingHongKong&CCPofficials’bountiesonpro-democracyadvocates,includingUScitizen@jooeysiiu&USresident@frances_hui,CHM@RepGallagher&RM@CongressmanRaja+@CECCgovChairsRep.ChrisSmith&@SenJeffMerkleycallon@SecBlinkentoimposesanctions⬇️pic.twitter.com/LYB9WaUOFE—SelectCommitteeontheChineseCommunistParty(@committeeonccp)December20,2023美国议员：港府灭声行为令人震惊信函提到，受制于中共的香港政府日前悬红通缉五名海外港人，当中包括一名美国公民及一名美国居民，认为美国必须采取行动。信函说：“香港当局试图恐吓和压制在美国从事和平政治倡议的美国公民，令人震惊，也令人愤慨，我们不能视而不见。我们敦促政府迅速采取行动，制裁这些应受谴责的跨国镇压行为的实施者，我们也促请阁下和国会合作解决跨国镇压问题。”议员促请布林肯在2024年1月19日前确定七名中港官员是否符合《香港人权与民主法》、《香港自治法》和第13936号行政命令所规定的制裁标准。被点名的七人，包括香港律政司司长林定国、警务处处长萧泽颐、助理处长赵咏兰、王忠巡、高级警司洪毅、刑事检控专员杨美琪以及中央驻港国安公署署长董经纬。最新被港府列入悬红通缉名单的五人，包括人权倡议者许颖婷和邵岚。邵岚为美国公民，而许颖婷则获美国批准政治庇护，现居美国。许颖婷：美国行政当局必须限期前回应许颖婷接受本台访问，认为美国国会议员这次行动正确而及时，也迫使美国行政当局要在限期前表态回应。许颖婷说：“很欢迎也很高兴看到两个委员会联手，发出代表跨党派的信函，加紧要求行政部门作出回应。现在就给了政府一个限期去回应，无论是否实施制裁，到时的回应都非常重要，告诉我们美国未来到底如何应对中国和香港政权的跨国镇压，以及它们对人权的侵害。”而在香港传媒大亨黎智英的“国安案”日前开审前夕，CECC也发声明，要求港府立即释放黎智英、撤销对他的控罪，否则美国应制裁参与该案和其他《港区国安法》相关案件的法官和检察官。短短数日，CECC两度对香港官员及法官作出制裁呼吁，许颖婷认为这相当罕见：“这也反映美国国会其实一直以来都是非常进取，希望行政部门能好好运用国会所立的涉港法律。但事实是，拜登政府已经两年没有就香港的人权和法治问题进行他们本身可以进行的制裁行动。”翻查资料，美国政府上一次扩大对香港官员的制裁名单，是在2021年7月。许颖婷表示，正因如此，她才必须联同美国议员在上月初提出《香港制裁法案》，希望在现有的法律基础下，迫使行政当局向49名侵犯香港人权的官员、法官和检控官实施制裁。她也因而被港府报复，悬红百万港元通缉。港府列入悬红通缉名单人权倡议者许颖婷（路透社图片）港府通缉行动为涉港法案"加速"目前《香港制裁法案》正在美国参众两院的外交事务委员会进行讨论，而另一涉港法案《香港经济贸易办事处认证法》可授权美国总统取消香港经贸办的特权和豁免，该法案上月底获美国众议院外委会一致通过，之后再要交由参众两院全体审议。许颖婷表示，港府的悬红通缉及其他打压行动只会为她们提供更多弹药，使这些涉港法案的立法程序更加顺畅。许颖婷说：“我觉得，香港政府才是我们在美倡议行动的其中一个最大加速师。我觉得香港政府到现在都无法理解，愈多的打压和行动只会使我们的意志更坚定，以及使我们有更多原因去推动我们现时在国会推动的法案。”同样被港府通缉的美国公民邵岚接受美国《国家评论》（NationalReview）杂志访问时表示，除了实施制裁之外，美国还必须与其他民主国家合作，应对中共在美国领土和其它地方的跨国镇压行为，而第一步，就是要关闭当地的香港经贸办。记者：吕熙　责编：何平  网编：洪伟```0
  ## 12/21/2023 - [倒闭潮、失业潮波涛汹涌　今年冬天怎么过？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/wy-12212023112214.html)
 ```眼看新年将至，受宏观经济下行影响的中国民众却仍在企业倒闭潮、裁员潮和失业潮中挣扎。处于生产关系两端的老板和打工人都对中国经济前景感到担忧、甚至绝望。他们在想些什么？在春运来临之际，对回乡如何打算？又将如何度过这经济寒冬？以下是本台记者王允的深度报道。倒闭裁员失业春节返乡潮提前　"三潮"合流民众生活难上加难库存物资过剩、订单减少　浙江河南多个工厂放假至明年经济下滑经营难以为继，东莞再有两家企业关闭“大陆边缘人”今年十二月初接受采访时，从上海回广州已经两周了。这里离他在广东的家乡还有两百公里，比上海、北京这样的大城市可是要近很多，但他执意要住在朋友的宿舍里。他想再坚持一下，找找工作，实在找不到再回农村老家。“比起他我这根本算不上什么”为了安全起见，“大陆边缘人”只能用化名的方式和记者笔谈。他似乎找到了一个既安全、又直观的方式来描绘自己的现状，给我发来了两张他之前在北京一位打工人室友的照片。照片里，室友光着膀子，坐在上下床的下铺，手里捧着一包吃食。“边缘人”说，“这个哥们饿了两天没有吃饭，我给了他烤鸭。”“边缘人”为了找工作，从广东去了北京，又从北京去了上海。他先是去跑网约车，但缴了3000元押金，才开了两、三天就放弃了。他简单算了一笔账，“我跑了12小时，在上海才跑了280，得跑300以上才有钱赚；”中途放弃，实际上他是倒赔了一笔钱，"押金也没了，很多人都跟我一样。"之后“边缘人”在上海工地找了一份小工的工作，但干了十几天就没活了。工资要到月底才能结清，我采访他时都还没拿到钱。从上海回到广东，“边缘人”又开始在网上找工地的工作，但依旧很难，“失业的人多了，今年才出现这种情况，以往工地活儿是很好找的。”“边缘人”说的以往主要是指去年，“以前天天招人,只要你是个人能干活都要。”他发现广州的工地今年少了很多；不止如此，他在邻市工厂做工的朋友快三个月都没拿到工资了。但“边缘人”觉得自己还不算最糟的。采访快结束的时候，他又发来一张图片，图片中是一位约七十岁的老人把三轮小拖车停在路边卖空心菜的场景。“边缘人”说，“比起他我这根本算不上什么。”2023年1月6日携带行李在北京西站等候火车的农民工（美联社）不是秘密的青年失业率“边缘人”这么说的时候，或许是觉得自己还年轻。高中毕业就出来打工，“边缘人”在外漂泊已经有八年时间；他觉得只要自己肯干，一年挣几万块钱还不是问题。但今年招工屡屡碰壁，让他心生绝望。而整体上今年的就业市场也让中国的青年人无法乐观。根据中国国家统计局的数据，青年（18岁-24岁）失业率今年以来连续上升，6月份更是高达21.3%，创历史新高。到了8月份，统计局停止了公布青年失业率。而这些不连续的数据还没有包括“边缘人”这样的农村青年。北京大学副教授张丹丹7月份在一项研究中指出，如果把那些躺平、啃老的无业者也算作失业，中国3月份青年实际失业率最高已达46.5%。虽然无法直接获得当前的青年就业数据，但外界依然能从相关的数据中感知不同行业失业的状况。就用中国国家统计局12月中旬的数据，1—11月份，房地产企业房屋施工面积83亿平方米，同比下降7.2%；房屋新开工面积8亿7千万平方米，下降21.2%。工地减少，用工自然降低。房地产数据似乎也解释了为什么“大陆边缘人”这样的工地散工今年找工难的原因。但不独房地产业如此，制造业工人也面临着相似的困局。上海一场招聘会外的求职者（路透社）"半点不做人"和"一点不做人"“张伟”也是二十六七岁，他今年六月被电子厂裁员后，就基本处于失业的状态。为了安全起见，他也是用化名接受采访。被裁员的原因，张伟说部分是因为厂里生意不好。他原先工作的这家武汉电子厂还是给韩国三星手机配套的，但订单依然填不满；他所在的车间四条生产线，只能开三条。还有一个原因是太卷了。张伟在生产线上是做质检的，“就是看屏幕能不能通电，有没有瑕疵、光点一类的。”张伟是有大专文凭的，又是熟手，但依然难逃被裁，“问题是新来的更便宜”，他对工厂管理方抱怨比较多，“电子厂里领导半点不做人。”这似乎是底层劳工面对的另一个现实，不仅用工绝对数减少，而且彼此之间的竞争加剧。前面提到的“大陆边缘人”几个月前在上海退出网约车行业，部分原因就是网约车司机供应过剩，竞争激烈。“边缘人”当时就知道好些开网约车的人为了多挣钱、也为了省钱，“都是睡车上一个星期才回來洗一次澡”；这是没有办法的办法，“回来比较麻烦，又要耗电。本来你拉着客人到东边，你住的地方在西边，再跑回来就很累。”失业这几个月，张伟和“边缘人”一样，也是通过网络找工作，但他们都清楚，现在网上找工作，往往口惠而实不至。“招人的时候说高工价，进去了完全不是那么一回事，说辞退就辞退，”张伟说这些劳务中介和工厂厂方一样，“一点不做人。”张伟所在的电子行业的就业情况相对房地产行业似乎还没那么糟糕，仍然有一些工作机会。但像张伟这种工人正在失去议价权。“不好要工资了，失业的多了，人家就是爱来不来，有的是人找工作，”张伟说，这几年他一直在做类似的工种，但今年这个行当情况尤其萎靡；发现有工作机会，他要价五千一个月，但中介一般就还价四千。对于四千元一个月，张伟已经无法接受。他反问说，“坐牢一个月四千哪个去？”之前他做的两家电子厂，他都不太习惯厂方的管理方式。张伟说，他和工友们都调侃这种流水线上的工作就像“监狱犯人织手套”，“手不停。坐端正，做什么都要喊报告；你说不是监狱是什么？”农民工在浙江义乌的招聘市场举起求职广告（路透社）石沉大海与张伟相比，身在云南的皮卡丘从来没有被这样对待过。在社会阶层的分布上，皮卡丘与张伟、“边缘人”是处在不同的台阶上。张伟、“边缘人”都是出身农村，皮卡丘则是生在三线城市里一个所谓体制内家庭，在北京读完大学，他就回到家乡进了一家国企外包公司。皮卡丘是他的化名。这本是一家职业相对稳定的公司，皮卡丘做的是国企计算机系统维护工作。但今年5月因为家庭变故，皮卡丘选择从公司辞职。7月份再出来找工作时，他就感觉特别艰难，“我发现基本投简历就是石沉大海。会联系你的，也基本上就是保险公司这种刷业绩的招聘。然后我父亲就让我准备考公务员，社区这些。”这几个月，皮卡丘先后报考了一家事业单位有编制的岗位，社区网格员，医院信息科和大学辅导员等。在这个过程中，他亲身体味到经济下行给就业带来的压力，“我前两天去报考了一个社区，总共招聘十五人，今天考试的时候有一千多个人去考试。”皮卡丘2015年大学毕业的时候，也是花了两年时间才找到工作，但现在的就业市场比那个时候更严峻，“现在基本上我报名参加的考试，报名的人数比我才毕业的时候人数至少多了5倍。......很多连招聘条件不符合的都抱着碰运气的想法去报名。”皮卡丘没打算回原来那家国企外包的企业，因为那里也已经留不住人了，“今年年底他们要投新的标，据我听到的小道消息至少还要裁一半人。”图为被喻为中国硅谷的深圳；当局打压科技行业以来，大批科技公司裁员。（路透社图片）覆巢之下焉有完卵无论“边缘人”、张伟，还是皮卡丘，都有一些共同的特质：男性、青年人、有几年的职场经验。换句话说，在各自所属的行业里，他们都还不算最弱势的群体；他们失业或待业，也容易被外界看见。而今年以来的失业大潮正在席卷不同的就业群体。今年3月传出信息技术大牛、腾讯首个Web前端专家、47岁的黄希彤被裁，一时引发社会对中年人失业的关注。中国国家统计局今年8月份在停止公布青年失业率的同时，也停止了对25岁-59岁群体失业率的发布。6月份这个群体的失业率是4.1%。但实际上，即使有25岁-59岁的数据，也没有精准的中年失业率的数据。尽管真实数据难以获得，但今年以来，从知乎到虎嗅网等社交媒体，再到各种传统媒体，有关中年失业的报道和吐槽越来越多。今年7月初，新媒体36氪发表题为《裁员潮下的中年失业危机》的报道，副标题是“不能停下的中年人，在尽全力寻找自救的方法”，一句话道尽了中年人失业的心酸。另一个容易被遮蔽的失业群体是女性。中国的女性劳动参与率本来就比男性低，当失业潮来临时，女性似乎也更易被裹挟。北大国发院经济学者张丹丹2021年发表的一份报告显示，仅就2020年疫情高峰的那一年，经历过失业的女性从业人员达到19.2%，男性为13.3%。报告还强调，女性的失业时间（152天）也较男性更长（104天）。不难想象，到今年，女性的失业状况相对于男性也很难有明显改善。等式的另一端在失业等式的另一端是风险加剧、陷入关闭危机的企业。目前身在北美的中国民营企业家“任逍遥”（化名）关闭手里的三家房地产公司，用了差不多五年时间。他在疫情之前就已决定关闭它们，这几年陆续裁员，员工人数从高峰时期直属企业员工超过两百人，到如今只剩下每家公司一两人来维持、善后。但任逍遥发现，他的员工出去找相似待遇的职位非常艰难，“实际上他们的技能都不差，但要找到一个新的职位，只能获得原先三分之一的收入，只有个别能拿到原先的50%；所以他们都不愿意走，我只能减薪，但减薪他们也不愿意走。”据他了解，那些已经离职的员工目前大多数都找不到合适的工作。任逍遥关闭企业的过程，和目前多数陷于困境的同行业企业并不一样。2011年，任逍遥就发现了房地产业资金链断裂的严重问题，他预感到这个行业迟早会陷入危机；从2016年起，他就开始收缩战线。2018年时，他手里还有土地和项目，本来打算看几年，等习近平下台后再重新开始运作，但形势发生了变化，“我决定要撤的时候，就是因为习近平要称皇帝，要一直干下去，当靴子落地的时候，当他提上日程的时候，我就决定要全部清理掉国内的生意。”任逍遥所指的是2018年全国人大修宪，取消了国家主席任期制，实际上为习近平无限期连任创造了条件。显然，任逍遥并不信任习近平主政下中国经济的前景。任逍遥已经接近完全关闭的企业只是近年来中国房地产企业遭遇的一个缩影。据中国房地产业协会官方网站今年2月的一篇文章，从2019年到2022年每年都有超过300家房地产企业申请破产。进入2023年以来，恒大、花样年和碧桂园等中国最大的一些房地产企业先后债务爆雷，更是引发了房地产业全局性的危机。而作为中国经济的支柱性产业，房地产的危机又正波及大量相关产业。“自杀的念头都有”与任逍遥的房企不同，蔡慎坤做的是科技企业，专攻智能锁识别技术。他遇到的问题与任逍遥也不太相同，“主要是政府在主导一些大型的招投标，也就是国有企业在主导大型项目的招投标，所以我们这种企业在行业里边就慢慢被淘汰出局了，我们只能为国有企业做一些服务。”蔡慎坤在经营企业的同时，常年坚持写时评，曾是凤凰网“十大最有影响力名博”之一；他经常在社媒上批评中国政府“国进民退”的政策，而他自己的企业就直接是这种政策的受害者，“胡温的后期，国有企业基本上都退出了竞争性领域，但2014年之后，它们又开始渗透到民营企业的领域；到目前为止，基本上是无死角的，只要是民营企业有利润的，国有企业基本上都已经占主导地位了。”蔡慎坤的企业最好的光景是在2011、2012年，一年能做上亿产值；在被国企挤压了生存空间后，他们最近几年每年只能做两三千万的产值，而毛利只有两个点，“肯定是赔本的，两三千万的产值，也就是几十万的毛利，这要用于维持一个公司的运转；所以没有办法，公司的办公楼从大的换成小的，人员能减的尽量减，能找工作的鼓励他们出去找工作。”企业前景暗淡，蔡慎坤三年前就打算把它关掉，但考虑到公司的员工还没有去处，迟迟没有做决定，“我是鼓励他们出去找工作，但他们目前还没有找到工作，所以就继续留下来；我跟他们讲，只要找到工作，随时可以离开，因为没有别的业务。”但蔡慎坤透露说，明年无论如何都要把公司关闭了，光是养这些员工压力就很大，“中国的问题不仅是工资的问题，你发一万元的工资，你另外还要交给政府5、6千块钱，这些隐形的开支是非常庞大和昂贵的。”他细数到，这当中包括社保、医保、各种税收、医疗保险，还有残疾人基金等等。无论是任逍遥，还是蔡慎坤，他们都提到了所在行业民营企业存在的普遍困境。任逍遥说，他一位可以称兄道弟的朋友在房地产业，曾经一个单品全国销售超过一百亿，但疫情前后他的处境发生了巨大的变化，“他现在还在国内，他跟我分享近况的时候，自杀的念头都有。”蔡慎坤在电子行业做企业的朋友面对的形势也非常严峻，“我这些朋友的公司，有的过去做得很大，现在基本上都已经处于停产或半停产的状态，都感觉撑不下去，这是一个普遍的现象，不是个别的现象。”连续下滑的过程外界很难从中国官方通报中获知今年企业，尤其是民企倒闭、关停的全貌，但依然有不同行业的情形通过各种渠道曝光。据财经网站“钛媒体”报道，从企业征信“企查查”获悉，截止12月初，2023年中国已经有1.09万家芯片相关企业注销或吊销，比去年增加近90%，这意味着今年平均每天有31家芯片企业消失。另据澎湃网转载的餐饮业媒体“红餐网”消息，企查查信息显示，今年前11个月有近7千家农家乐倒闭。这个单子还可以继续拉下去，餐饮企业、服装企业等等。中国政府也承认，民营企业提供了中国80%的就业岗位。所以，在这一个个触目惊心的倒闭数字背后是无数被改变的打工人的命运。对于中国今年出现企业倒闭潮、裁员潮和失业潮的现象，外界并不感觉意外。仅就中国国家统计局的数据来说，中国工业企业的利润总额从2018年开始就出现了严重下滑，中间只有2020、2021年短暂回升；今年1-10月，全国规模以上工业企业实现利润总额61154.2亿元，同比下降7.8%。与此同时，16岁-24岁的青年人失业率从2018年开始统计，自那以来这个数据就一直呈上升趋势，2023年5月的青年失业率就比五年前的2018年整整高出一倍。中国A股上市公司平均职工人数也从2018年6560人，降到2022年的5775，降幅达12%。种种数据今年引发大量有关中国经济陷入通缩的惊呼。2023年8月10日，大学毕业生参加在湖北省武汉市举行的招聘会。(法新社)外界对这个连续下滑的过程，多引用中美贸易战、国进民退、房地产泡沫破裂等等因素予以解释。更多人则把以习近平为首的中国政府看作这一切败相的根源。自习近平上台以来，延续中共控制经济的传统，大力推进国进民退的政策，压制民营企业的生存空间；在对外关系上，中国政府以崛起大国的姿态与西方对抗，遭致美国等西方国家的制裁和警惕，原先与西方关系紧密的生产链逐渐开始从中国迁出。处在生产关系两端的打工人“大陆边缘人”、张伟和皮卡丘，和老板任逍遥、蔡慎坤都对中国未来的经济表示悲观。皮卡丘说，“我觉得现在的中国和明末很像：经济崩溃，社会矛盾，还有一个很有想法、做事不切实际的皇帝。”“大陆边缘人”则说，这样的政府公信力为零，“我对你不信任，我为什么要投资你，对不对？”今年冬天不知怎么过时间已近2023年底，新华社等中国官媒又开始宣传即将到来的春运。但民间对今年春运却出现了很多不同的声音。深圳华迈兴微医疗公司因为订单不足，今年7月份就发出放假10个月的通知，很快被推上热搜。有网友说，这代表一个时代的为了短暂团聚的迁徙大军已成为历史，不会再有春运了。而在12月初，社媒X平台就出现了广州等城市火车站打工者排队乘车的视频，有网友评论说，裁员潮、失业潮让很多人提前返乡，春运早就提前了。被裁员后的张伟一直留在武汉找工作，在出租屋内干耗着不多的积蓄，他直言不敢回家，“没钱回家遭白眼么，今年冬天还不知道怎么过！”“边缘人”在广州找工作仍没有结果，他说现在很迷茫，打算过几天就回老家，这一待不知要待多长时间。身在美国西岸的蔡慎坤则说，他不打算回中国了，估计也回不去了。因为他在海外经常批评中国政府，国内警察已经几度上门骚扰他的公司和家人。记者：王允  责编：申铧  网编：洪伟```0
  ## 12/21/2023 - [官选"振"民选"跌"　中国年度汉字意见两极](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-12212023075620.html)
 ```近日，中国官方机构宣布以"振"和"高质量发展"作为今年的年度字词，但这一结果引起网民热议，许多民众选择"跌"和"惨"字作为代表。学者警告："禁止唱衰"恐将破坏中国市场运作"改革开放"四十五周年　学者：习近平正在"开倒车"微博博主被警告勿唱衰经济12月20日，中国国家语言资源监测与研究中心和官方新华网公布今年的"年度汉字"，结果选出“振”和“高质量发展”作为代表2023年的用字和用词。主办方表示，今年中国提振经济，高质量发展为建成经济强国筑牢基础，这两组字词最能代表今年的中国状况；同时还选出“危”和“ChatGPT”，作为最能代表国际情况的国际字词。根据主办方的资料，"年度汉字"已公布18年，希望鼓励全民用语言记录生活，描述在中国视野下的社会变迁和世界万象。但官方公布的上述结果，在中国社交平台引发大量讨论。有网民表示，今年房地产、股市和工资全下滑，"年度汉字"应该是"跌"和"惨"；也有人讽刺官方不放过任何机会释放“正能量”。中国官方机构宣布以"振"和"高质量发展"作为今年的年度字词，但这一结果引起网民热议，许多民众选择"跌"和"惨"字作为代表。（网页截图）学者：当局借"年度汉字"冒充、引导民意海外政论刊物《北京之春》荣誉主编胡平表示，中国网民的讨论表达了对官方"年度汉字"的不同意见，民众在严密的网络言论管控下，希望借讨论官方活动渠道发表他们对现状的不满。胡平表示，中国官民双方对现状的看法大不同，甚至呈对立的现象，这并不代表官方不知道民怨，而是官方在利用舆论控制言论。胡平："这是洗脑的常用手段。因为这个政权的建立，它的基础，都是建立在民众对它的认同。在中国这种状况之下，缺少自由的交流，常常不知道别人怎么想。通过它提出的汉字，是冒充民意，同时也在引导民意。官方抬出一种观点和看法，号称是代表大多数人们的意见，希望老百姓看了这个之后以为别人都是这么想的，赶快修正自己背叛的思想，这就是它的目的所在。""年度汉字"之选两极化显示官民对事实感受脱鈎独立评论人士季风表示，中国"年度汉字"是官宣部门和专家们为了配合主旋律而举办的活动，这只是反映官方对今年的看法以及对社会发放正能量，而并非民间的真实状况和民意。网民对结果的嘲讽，显示官民出现意见脱钩的情况。季风："现在提出来的案子和现实都是相反的，你说你要振兴、提振，你看看现实中的经济下滑、人们的收入普遍降低、没钱消费，提倡什么高质量的发展呢？这些年轻一代躺平了、不结婚了、不生小孩了，你拿什么来振兴和提振？这就是完全的精神分裂。现在基本上回到了一种不合作，上面怎么好，这些韭菜们大家全当没听见。"另外，有日本媒体近日在北京街头采访，征询市民心目中的"年度汉字"。其中一名受访的北京女高中生选了"坏"字，并表示日本排核废水缺德。中国网民对该女生的说法持不同意见，有人为女生点赞，说她很勇敢、说出中国人的声音；也有网民赞扬日媒的报道能容许不同意见。还有网民批评该女生是典型受官宣洗脑严重的年轻人，但该网民随后被其他网民指责为“媚日派”。日本静岗大学教授杨海英对此表示，有关报道所引发的争议可能是网上舆论被官方利用，配合政治操作的需要。杨海英："因为政府打的是政治牌，政治上需要和日本合作的时候，可以全民高呼中日友好；政治上需要把核处理水说成核废水的时候，全民不可能说要客观的看待日本。中国没有真正的民间舆论，中国没有个人，只有党统治下党的喉舌的代言人。这就是中国共产党一党专制之下，独特的体制问题。"时事评论人士方原则表示，网络应该是自由发表意见的空间，但在中国，所有意见均要配合官方需要，并以官方选出在中国被禁止使用的“ChatGPT”为今年的国际词作例子，显示官方和民间是活在两个不同的世界。记者：陈子非   责编：许书婷、何平  网编：瑞哲```0
  ## Invalid Date - [牛腾宇狱中视频会见被叫停　家属疑遭当局滋扰台湾大选前　中国取消ECFA十二项石化产品优惠关税](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12212023070938.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212023082758.html)
 ```截至目前，广东肇庆四会监狱仍未就"恶俗维基案"主犯牛腾宇出现精神异常的问题作出公开说明。狱方继拒绝家属会面要求后，又以牛腾宇违规为由，叫停了远程视频会见。而专程抵达广东的家属也被强行遣送回河南。洛杉矶民众中领馆外集会　声援牛腾宇牛腾宇之母维权　遭暴力阻拦恶俗维基案主犯牛腾宇精神异常当局否认下毒"恶俗维基案"主犯牛腾宇狱中发病　家属遭恐吓牛腾宇母亲可可本月初到广东四会监狱要求与儿子会面，遭狱方拒绝，并且被强迫遣返回河南焦作。可可表示，狱方本已答应本月底安排她和牛腾宇进行远程视频会见。没想到，12月20日家属接到狱政管理人员的来电：监狱官员：“他（牛腾宇）是因为违反了会见规定，所以要暂停会见。”家属：“他违反了什么规定了？有病就是违反规定？违反了什么会见规定了？他现在被人下药才胡言乱语，怎么就成了违反规定了呢？现在更严重了吧？要是不严重的话，为什么不让我们会见呢？”监狱官员：“不存在的，不存在的。”牛家一名亲戚上月底到广东探监后，发现牛腾宇无法认人、胡言乱语，并亲口表示监狱里有人对他下毒。根据当局的说法，牛腾宇患有心理疾病，认为是压力过大所致，但家属对此强烈质疑。牛腾宇母亲可可（图）本月初曾到广东四会监狱要求与儿子会面。（可可独家提供，拍摄日期不详）可可对于四会监狱暂停视频会见给出的理由，极为不满。可可：“我在广东期间，他们（四会监狱）说，12月26号肯定让我会见。没想到，到了月底他们的理由是这样的。简直太荒唐了。你说他被迫害成精神出问题了，属于违反了会见管理规定，我感到非常愤怒。”牛腾宇母亲曾遭电话、私信恐吓2020年，牛腾宇作为“恶俗维基”网站成员，因涉及习近平家属资料泄露而被重判14年有期徒刑。可可说，自从儿子涉案后，家里长期遭受疑似人为的噪音干扰。近期，连他们家的保姆也疑似被滋扰。可可：“陪伴我的这位姐姐，她的电动车被毁掉了，推不动了，整个轮胎也坏了。过了两天之后，姐姐的女儿来看她妈妈，走了之后回去，第二天出门的时候发现电动车轮胎被扎了。我们收到各种各样的电话，还有推特私信骂我的，让我死，让我赶紧自杀。”身在美国的异议人士界立建，上周曾到洛杉矶中国领事馆门外声援牛腾宇。他认为，四会监狱暂停牛腾宇和家属视频会面的决定缺乏法理依据。圣诞节期间，他会采取新一轮声援行动。身在美国的异议人士界立建（右）近期采取连串行动声援牛腾宇。(界立建独家提供，拍摄日期不详)界立建：“是不是病入膏肓了？当局也不许去看病，也不提供治疗，这是否在渎职？我们会把明信片寄到广东四会监狱，给孩子送来一份远方的思念、关心；也是证明给广东当局，全世界各地很多人在关注这事。”记者：高锋   责编：许书婷、何平  网编：瑞哲Thu,21Dec202310:39:00-0500台湾大选前　中国取消ECFA十二项石化产品优惠关税中国日前无预警认定台湾"贸易壁垒"，国务院随即发布取消十二项对台石化业产品优惠关税减让。台湾官方批评说，这是中国介选手段，经贸部门评估影响不大，但工商团体则担心影响就业。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212023082758.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212023082758.html台湾大选前，中国国务院关税税则委员会21日表示，自明年1月1日起，对台湾地区的丙烯、对二甲苯等12个税目进口产品，中止适用ECFA协定税率。中国财政部网站截图中国日前无预警认定台湾"贸易壁垒"，国务院随即发布取消十二项对台石化业产品优惠关税减让。台湾官方批评说，这是中国介选手段，经贸部门评估影响不大，但工商团体则担心影响就业。台湾大选前中国宣布丙烯等12种销中产品将停用ECFA税率中国对台贸易壁垒调查结果提前亮牌台国安人士：政治介选经济武吓中国商务部认定台湾构成贸易壁垒　台陆委会：具政治目的距离台湾总统大选只剩二十多天，中国国务院关税税则委12月21日公告称，“台湾地区”单方面对大陆产品出口采取歧视性的禁止、限制等措施，违反了《海峡两岸经济合作框架协议（ECFA）》规定。自2024年1月1日起，对原产于台湾地区的丙烯、对二甲苯、氯乙烯等十二个税目进口产品，中止适用《海峡两岸经济合作框架协议》协定税率，取消关税减让。中方称，希望台湾地区采取有效措施，取消对大陆的贸易限制。台湾的外交部发言人刘永健21日在例行记者会批评说：“这是中国公然地以经济胁迫方式介入台湾的民主选举。政府各部会妥为因应。”外交部发言人刘永健（视频截图）台湾的行政院长：经济胁迫台湾的行政院长陈健仁21日强调，中国在贸易壁垒调查过程中，缺乏公开透明，更跳过台湾，报告结论扭曲事实，片面断定台湾违反WTO（世界贸易组织）及ECFA等规范。呼吁台湾与中国同属WTO会员国，若有相关贸易问题，可以直接依WTO机制与相关规范处理。只要中国有诚意，台湾与中国随时可依WTO机制启动协商。台湾经发部门：影响经济非常有限国发会主委龚明鑫说，ECFA占台湾出口比重仅剩3%多，这十二项受影响的石化产品，比重更低，冲击有限，不影响明年经济表现，预估成长率仍有3%以上。台湾的国发会主委龚明鑫。（记者李宗翰摄）经济部说明，12项受影响产品今年1到11月，对中国出口金额约为18亿美元，占整体对中出口比重仅有1.3％。其中绝大多数、约16亿美元的商品税率，将落在1％或2％，且多数为台商在中国设厂所需要的上游原料，为生产时的调节使用。经济部提到，今年1到11月，台湾对中国出口占整体出口比例，已由过去的四成以上降低到约35％。强势的半导体产品更占五成以上，近九成是加工组装后销往世界的中间财，这显示台湾近年来产业发展、全球布局已见成果，也让中国此次片面行为，对台湾出口影响非常有限。经济部还说，今年整体石化业对中国出口，原本就衰退三成以上，主因是中国石化业大量扩产，自身产能陆续开出，加上中国经济复甦缓慢，使得中国已成全球石化业的红海市场，台厂已启动全球布局、发展差异化商品。经济部指出，这12项受冲击产品将回归最惠国待遇税率，政府已备妥政策工具改善产业体质、强化竞争力、发展差异化产品、分散市场，将加码补助、辅导。最惠国税率不是不能出口，相关产品的税率为1%-6.5%不等，绝大多数金额为1%跟2％。陆委会：中共经济施压在国际被视为常态性挑衅台湾主管两岸事务的大陆委员会指出，中共经常利用先进口，再突然停止输入农渔产品，作为向相关国家经济施压手段，已在国际间被视为常态性的挑衅行为。中共一连串举措严重违反国际正常贸易的处理程序与惯例。警告中共当局，立刻停止这些基于政治动机的操作举措，以免片面伤害双方建立的经贸关系，这些是损人不利己的作为。陆委会强调，介选是中共短期的政治目标，它对台经济胁迫的作为不会因选举而结束。促融、促统、弱化台湾经济、锁进中国大陆，发展红色供应链，才是其长期的政治图谋。工商团体：势必冲击国内就业全国工业总会指出，石化大厂会以增加海外产能因应，缩减国内产能的结果，势必冲击国内就业；至于规模不大的中小企业厂商，也只能透过减产或转换跑道因应，可能会影响国内就业。工总指出，若中方持续取消台湾出口大陆产品的既有关税优惠（除了石化，还包括机械、纺织），对台湾从业人口众多的传统产业，将是很大冲击。建议政府协助加速厂商全球布局，及与中方建立协商沟通管道。民进党痛批赤裸裸介选民进党发言人张志豪21日痛批北京此举是赤裸裸介选。从2021年、2022年禁止台湾农渔产品进口，到2023年4月启动贸易壁垒调查，与8月反倾销调查，到迳自在12月15日认定台湾对中“构成贸易壁垒”，并且在距离台湾大选不到一个月的时间点宣布中止ECFA部分产品关税减让。中共当局就是想要以商逼政、以经围政，达成影响选举结果对其有利的政治目的。民进党发言人张志豪（视频截图/民进党脸书）国民党：严重伤害台湾人民权益国民党总统候选人侯友宜表示：“中国大陆做出这项决议，严重伤害台湾人民情感，而且无助两岸之间善意交流，我主张应该尽速在ECFA争议协商架构里面，赶快进行协商。”侯友宜提到，之前已有警讯，从中国展开台湾贸易壁垒调查时，就可以想像会遭遇ECFA中止，但是民进党8个月来都没有提出具体解决方案，现在一定会导致产业受到冲击。侯友宜表示，若当选总统，将先在国会完成两岸协议监督条例立法，就职十个月内公布“中华民国国家安全战略”，就任一年内重启两会对话协商，落实两岸共打协议，以及就任一年内重启ECFA平台解决贸易争端机制。记者：夏小华   责编：许书婷、梒青   网编：瑞哲Thu,21Dec202310:34:00-0500中国日前无预警认定台湾"贸易壁垒"，国务院随即发布取消十二项对台石化业产品优惠关税减让。台湾官方批评说，这是中国介选手段，经贸部门评估影响不大，但工商团体则担心影响就业。台湾大选前中国宣布丙烯等12种销中产品将停用ECFA税率中国对台贸易壁垒调查结果提前亮牌台国安人士：政治介选经济武吓中国商务部认定台湾构成贸易壁垒　台陆委会：具政治目的距离台湾总统大选只剩二十多天，中国国务院关税税则委12月21日公告称，“台湾地区”单方面对大陆产品出口采取歧视性的禁止、限制等措施，违反了《海峡两岸经济合作框架协议（ECFA）》规定。自2024年1月1日起，对原产于台湾地区的丙烯、对二甲苯、氯乙烯等十二个税目进口产品，中止适用《海峡两岸经济合作框架协议》协定税率，取消关税减让。中方称，希望台湾地区采取有效措施，取消对大陆的贸易限制。台湾的外交部发言人刘永健21日在例行记者会批评说：“这是中国公然地以经济胁迫方式介入台湾的民主选举。政府各部会妥为因应。”外交部发言人刘永健（视频截图）台湾的行政院长：经济胁迫台湾的行政院长陈健仁21日强调，中国在贸易壁垒调查过程中，缺乏公开透明，更跳过台湾，报告结论扭曲事实，片面断定台湾违反WTO（世界贸易组织）及ECFA等规范。呼吁台湾与中国同属WTO会员国，若有相关贸易问题，可以直接依WTO机制与相关规范处理。只要中国有诚意，台湾与中国随时可依WTO机制启动协商。台湾经发部门：影响经济非常有限国发会主委龚明鑫说，ECFA占台湾出口比重仅剩3%多，这十二项受影响的石化产品，比重更低，冲击有限，不影响明年经济表现，预估成长率仍有3%以上。台湾的国发会主委龚明鑫。（记者李宗翰摄）经济部说明，12项受影响产品今年1到11月，对中国出口金额约为18亿美元，占整体对中出口比重仅有1.3％。其中绝大多数、约16亿美元的商品税率，将落在1％或2％，且多数为台商在中国设厂所需要的上游原料，为生产时的调节使用。经济部提到，今年1到11月，台湾对中国出口占整体出口比例，已由过去的四成以上降低到约35％。强势的半导体产品更占五成以上，近九成是加工组装后销往世界的中间财，这显示台湾近年来产业发展、全球布局已见成果，也让中国此次片面行为，对台湾出口影响非常有限。经济部还说，今年整体石化业对中国出口，原本就衰退三成以上，主因是中国石化业大量扩产，自身产能陆续开出，加上中国经济复甦缓慢，使得中国已成全球石化业的红海市场，台厂已启动全球布局、发展差异化商品。经济部指出，这12项受冲击产品将回归最惠国待遇税率，政府已备妥政策工具改善产业体质、强化竞争力、发展差异化产品、分散市场，将加码补助、辅导。最惠国税率不是不能出口，相关产品的税率为1%-6.5%不等，绝大多数金额为1%跟2％。陆委会：中共经济施压在国际被视为常态性挑衅台湾主管两岸事务的大陆委员会指出，中共经常利用先进口，再突然停止输入农渔产品，作为向相关国家经济施压手段，已在国际间被视为常态性的挑衅行为。中共一连串举措严重违反国际正常贸易的处理程序与惯例。警告中共当局，立刻停止这些基于政治动机的操作举措，以免片面伤害双方建立的经贸关系，这些是损人不利己的作为。陆委会强调，介选是中共短期的政治目标，它对台经济胁迫的作为不会因选举而结束。促融、促统、弱化台湾经济、锁进中国大陆，发展红色供应链，才是其长期的政治图谋。工商团体：势必冲击国内就业全国工业总会指出，石化大厂会以增加海外产能因应，缩减国内产能的结果，势必冲击国内就业；至于规模不大的中小企业厂商，也只能透过减产或转换跑道因应，可能会影响国内就业。工总指出，若中方持续取消台湾出口大陆产品的既有关税优惠（除了石化，还包括机械、纺织），对台湾从业人口众多的传统产业，将是很大冲击。建议政府协助加速厂商全球布局，及与中方建立协商沟通管道。民进党痛批赤裸裸介选民进党发言人张志豪21日痛批北京此举是赤裸裸介选。从2021年、2022年禁止台湾农渔产品进口，到2023年4月启动贸易壁垒调查，与8月反倾销调查，到迳自在12月15日认定台湾对中“构成贸易壁垒”，并且在距离台湾大选不到一个月的时间点宣布中止ECFA部分产品关税减让。中共当局就是想要以商逼政、以经围政，达成影响选举结果对其有利的政治目的。民进党发言人张志豪（视频截图/民进党脸书）国民党：严重伤害台湾人民权益国民党总统候选人侯友宜表示：“中国大陆做出这项决议，严重伤害台湾人民情感，而且无助两岸之间善意交流，我主张应该尽速在ECFA争议协商架构里面，赶快进行协商。”侯友宜提到，之前已有警讯，从中国展开台湾贸易壁垒调查时，就可以想像会遭遇ECFA中止，但是民进党8个月来都没有提出具体解决方案，现在一定会导致产业受到冲击。侯友宜表示，若当选总统，将先在国会完成两岸协议监督条例立法，就职十个月内公布“中华民国国家安全战略”，就任一年内重启两会对话协商，落实两岸共打协议，以及就任一年内重启ECFA平台解决贸易争端机制。记者：夏小华   责编：许书婷、梒青   网编：瑞哲```0
  ## 12/21/2023 - [台湾大选前　中国取消ECFA十二项石化产品优惠关税](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212023082758.html)
 ```中国日前无预警认定台湾"贸易壁垒"，国务院随即发布取消十二项对台石化业产品优惠关税减让。台湾官方批评说，这是中国介选手段，经贸部门评估影响不大，但工商团体则担心影响就业。台湾大选前中国宣布丙烯等12种销中产品将停用ECFA税率中国对台贸易壁垒调查结果提前亮牌台国安人士：政治介选经济武吓中国商务部认定台湾构成贸易壁垒　台陆委会：具政治目的距离台湾总统大选只剩二十多天，中国国务院关税税则委12月21日公告称，“台湾地区”单方面对大陆产品出口采取歧视性的禁止、限制等措施，违反了《海峡两岸经济合作框架协议（ECFA）》规定。自2024年1月1日起，对原产于台湾地区的丙烯、对二甲苯、氯乙烯等十二个税目进口产品，中止适用《海峡两岸经济合作框架协议》协定税率，取消关税减让。中方称，希望台湾地区采取有效措施，取消对大陆的贸易限制。台湾的外交部发言人刘永健21日在例行记者会批评说：“这是中国公然地以经济胁迫方式介入台湾的民主选举。政府各部会妥为因应。”外交部发言人刘永健（视频截图）台湾的行政院长：经济胁迫台湾的行政院长陈健仁21日强调，中国在贸易壁垒调查过程中，缺乏公开透明，更跳过台湾，报告结论扭曲事实，片面断定台湾违反WTO（世界贸易组织）及ECFA等规范。呼吁台湾与中国同属WTO会员国，若有相关贸易问题，可以直接依WTO机制与相关规范处理。只要中国有诚意，台湾与中国随时可依WTO机制启动协商。台湾经发部门：影响经济非常有限国发会主委龚明鑫说，ECFA占台湾出口比重仅剩3%多，这十二项受影响的石化产品，比重更低，冲击有限，不影响明年经济表现，预估成长率仍有3%以上。台湾的国发会主委龚明鑫。（记者李宗翰摄）经济部说明，12项受影响产品今年1到11月，对中国出口金额约为18亿美元，占整体对中出口比重仅有1.3％。其中绝大多数、约16亿美元的商品税率，将落在1％或2％，且多数为台商在中国设厂所需要的上游原料，为生产时的调节使用。经济部提到，今年1到11月，台湾对中国出口占整体出口比例，已由过去的四成以上降低到约35％。强势的半导体产品更占五成以上，近九成是加工组装后销往世界的中间财，这显示台湾近年来产业发展、全球布局已见成果，也让中国此次片面行为，对台湾出口影响非常有限。经济部还说，今年整体石化业对中国出口，原本就衰退三成以上，主因是中国石化业大量扩产，自身产能陆续开出，加上中国经济复甦缓慢，使得中国已成全球石化业的红海市场，台厂已启动全球布局、发展差异化商品。经济部指出，这12项受冲击产品将回归最惠国待遇税率，政府已备妥政策工具改善产业体质、强化竞争力、发展差异化产品、分散市场，将加码补助、辅导。最惠国税率不是不能出口，相关产品的税率为1%-6.5%不等，绝大多数金额为1%跟2％。陆委会：中共经济施压在国际被视为常态性挑衅台湾主管两岸事务的大陆委员会指出，中共经常利用先进口，再突然停止输入农渔产品，作为向相关国家经济施压手段，已在国际间被视为常态性的挑衅行为。中共一连串举措严重违反国际正常贸易的处理程序与惯例。警告中共当局，立刻停止这些基于政治动机的操作举措，以免片面伤害双方建立的经贸关系，这些是损人不利己的作为。陆委会强调，介选是中共短期的政治目标，它对台经济胁迫的作为不会因选举而结束。促融、促统、弱化台湾经济、锁进中国大陆，发展红色供应链，才是其长期的政治图谋。工商团体：势必冲击国内就业全国工业总会指出，石化大厂会以增加海外产能因应，缩减国内产能的结果，势必冲击国内就业；至于规模不大的中小企业厂商，也只能透过减产或转换跑道因应，可能会影响国内就业。工总指出，若中方持续取消台湾出口大陆产品的既有关税优惠（除了石化，还包括机械、纺织），对台湾从业人口众多的传统产业，将是很大冲击。建议政府协助加速厂商全球布局，及与中方建立协商沟通管道。民进党痛批赤裸裸介选民进党发言人张志豪21日痛批北京此举是赤裸裸介选。从2021年、2022年禁止台湾农渔产品进口，到2023年4月启动贸易壁垒调查，与8月反倾销调查，到迳自在12月15日认定台湾对中“构成贸易壁垒”，并且在距离台湾大选不到一个月的时间点宣布中止ECFA部分产品关税减让。中共当局就是想要以商逼政、以经围政，达成影响选举结果对其有利的政治目的。民进党发言人张志豪（视频截图/民进党脸书）国民党：严重伤害台湾人民权益国民党总统候选人侯友宜表示：“中国大陆做出这项决议，严重伤害台湾人民情感，而且无助两岸之间善意交流，我主张应该尽速在ECFA争议协商架构里面，赶快进行协商。”侯友宜提到，之前已有警讯，从中国展开台湾贸易壁垒调查时，就可以想像会遭遇ECFA中止，但是民进党8个月来都没有提出具体解决方案，现在一定会导致产业受到冲击。侯友宜表示，若当选总统，将先在国会完成两岸协议监督条例立法，就职十个月内公布“中华民国国家安全战略”，就任一年内重启两会对话协商，落实两岸共打协议，以及就任一年内重启ECFA平台解决贸易争端机制。记者：夏小华   责编：许书婷、梒青   网编：瑞哲```0